
[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 1 ]
Rrr»».i»»i»vrriir:
S»r «gl-,
on» In «Ilen
Sicscr Zru!Mg«»^rIchlr,zrll Liju-
tz«!a>:
«noaUiq... S 8. Sy Ii.
Mt »L,lich rt»m»!I,kr ZsstrUn,,:
SI»n«il>ch .... 8 L. Sa L.
...» X. V« k.
«!t U,!,ch iCrimnIIgkr Anst-ünnz:
W»»-r:ich .... L X. so L.
»lcrreHthr,... Iv X.— d.
»lAieln« »Iti-:,!«« ,n Wikn:
S«5,»nd>»i1 8 X
»»«»Lt'uUl 4 X
zikluti-c
!.< Elnimtz,! 3, I. Stock
tSIigang »!»l tzr»lt >mnlk»ie-
Grtz'ditl»», Sl>«tnI8oat!»«.
J»s»ra ttii.S»r«ou:
l., S4» e^OroIi« Nr. >7.
Aeues Mener
krr»i«»vi,«,r^;
Für Lesterreich-Nt-ck-irA.
viorgen- »nd ool tjg-
lich eiilinnlixn: Postnnrs^nLriig:
«r°v-tiiq ....» X. so X.
SinrkrljLhrig.. 10 X. —X
Holdj-Ä^ ...««» X.
S<.llzj-rr!g ... 40 X.— X
Mit tZxNch zirtiin. As^criendtuiz:
Mon-ttut, .... 4 X. 4» X.
«Inrl-liidrlz... ,2 X- X
Hn-»«rlz... S4 X.— X
S»i»^1hr>g ... 48 X— X
)»fer«te für da- riu.'Iaad
ü»ll»« 1» 7 'N »le rr»»»>mltt»
.^.^r.oactN'LureiUir
Demokratisches Grgan.
Für daS Slü-laLd.
rril t5ilich rinmnl. Postvrrsrndaiiii
Für TtUIIchlaa) vlrrir!!. 16 L
Für aüe ander n dem Nelwoü'
verein anzehirizen Linder 18 X.
Bei den Pnfiimteen vterteliLhrts:
In De«t0S4Xr>.,.. S-dni-ij
und r»!l!.:rikN Il.l.'i Xic»..
?^eqr»srn 12 r^os., AuNÜatcn
Nr. 14.
Dienstag, den 16. Jänner 1900.
34. Zührgaug.
Es wird LrnS.
Eine elementare, eine nachhaltige und alle
politisch denkenden Kreise der Bevölkerung er­
fassende Bewegung haben die Worte hervor­
gerufen, welche der Kaiser am letzten Samstag zu
einem czechischen Delegirten gesprochen hat. Einer
tadellosen coiislitutionellen Gepflogenheit gemäß
nimmt unserKaiser nurselten den Anlaß wahr.seine
persönlichen Ansichten und Absichten in die öfstnt-
liche Dogschale zu legen. Geschieht dies dennoch
einmal, so ist die Wirkung begreiflicherweise eine
umso stärkere, weil das Gefühl ein allgemeines ist:
Eetzt wird es Ernst. Ungezählte Jahre hindurch
hat in diesen! von den verschiedensten Nationali­
täten betvohnten Kaiserstaate die einheitliche
Armee als eine Institution gegolten, die uner-
schültert bleiben mußte inmitten der Stürme, die
über die Fläche dahinbrausteir, als ein Felsen im
Meere, an dem die Wogen der Leiden'cliaft sich
brachen. Endlich hat der immer heftiger tverdende
Kampf auch vor ihr nicht stille gehalten und tnan
tvar daran, die Worte des vaterländischeren aller
^uütcr: „Sie folgen, ob deutsch auch der Feld-
h-rrnruf" da und dort zu entkräften. Mit welch
unnackisichtlichein Ernst der Monarch solche lZicIe
und Absichten verurtheilt, hat er jüngü offenbart.
„Lassen Sie die Armee in .Nuh'!" rief er dem
czechischen Telcgirten zu, „in der 2'te-F-rage bin ich
unversöhnlich, und ich bin im Stande, das Stand-
recht publiciren zu lassen, loenn sich das Volk in
Liesec Sache nicht fügt. Das ist eine Angclcgenlteit
der Tienslsprache, und diese i't in der Armee die
deutsche— in Armee-Angelegenheiten verstehe ich
keinen Spasz." So ungefähr lauteten die Acusze-
rungen des Kaisers und man kann nicht nur die
mächtige Wirkung begreifen, die sie in den Reihen
des Volkes üben, sondern auch das Selbstgefühl
verstehen, welches sie in der Arinee zu fenigcn, ja
u erhöhen im Stancie sind.
F»rttetz»»ck »<» »L»>
SNr»r« >al»« Seil« lS
»»»tz, v«»d- »vu
5rttil!rioll.
Die sibirische Eisenbahn.
Die sibirische Eisenbahn isi nun so weit fertiggestellt,
daß es im Sommer dieses Jahres möglich sein wird, per
Äampf durch Rußland und Sibirien bis an den Stillen
Ocean zu gelangen. Man wird zwar noch nicht den ganzen
Weg auf Schienen zurüctlcgen können, sondern dem Amur
rUlang das Dampfschiff zu .Hilfe nehmen müssen. Allein
r» Duichquerung Asiens per Dampf ist möglich geworden,
it, das Riesenweii, dessen Durchführung mit e nem Kosten-
c fwande von L60 Millionen Rubel Zar Alexander tll.
nit Ukas vom 17. April 1891 anordnete, darf heute als
in der Hauptsache gelungen bezeichnet werden.
Es ist an dieser Stelle von der sibirischen Babn mehr­
mals die Rede gewesen, so oft der Bau in eine wichtige neue
Phase trat; nun ist dies abermals der Fall, und wir haben
der Fortschrilte zu gedenken, welche seit dem Sommer 1898
erzielt wurden. Damals war eben der mittclstbirische Tract
den schon früher eröffneten westsibirischen Strecken an­
geschlossen worden, und Mitte September 1898 konnte der
Telegraph melden, der erste reguläre Personenzug sei in
Jrkutsk eingetroffen. Bald danach wurde auch die Fahrt
des seit 1. April 1898 allwöchentlich von Petersburg ab­
gehenden „Sibirien-Expretz" oder „sibirischen Luxuszuges"
bis Jrkutsk ausgedehnt, und wer viel Zeit und— Sitzfleisch
besaß, konnte sich schon im letzten Sommer das Vergnügen
einer Eisenbahusahrt gönnen, die ihn von Wien über
Peteriburg, Moskau und den Ural durch West- und
Centialsibirien in ununierbrochenem Zuge bis in
Denn für diesen unseren Staat bedeutet
gewitz die einheitliche Armee inehr als für jeden
anderen. Sie i't nicht blos ein Schild nach außen,
soitdern sein Kitt im Innern, und tvcr ihr die ein­
heitliche Sprache entziehen tvill, der nimmt ihr
Alles, die Schlagfertigkeit im Augenblicke der Ent­
scheidung und das Siltnbol der Reichsgemeinsam­
keit. Der oberste Kriegsherr hat noch rechtzeitig
sein mächtiges Halt! gerufen, und die Sriinme des
öttcrreichiscli-ungarischcn Monarchen ist starck
genug, daß man sie bis in die entlegensten Tbeile
des Reiches vernimmt. Sie hat sich diesmal zu
Gunsten der untheilbaren Armce und ihrer
deutschen Dienstsprache erhoben-, fast lnöchte man
wünschen, daß sicli bald eine Gelegenheit ergebe,
um Mahnworte und Warnungsrust des obersten
Hüters der österreichischen Gesetze auch auf Ge­
bieten zu vcrnehinen, die nicht minder unantastbar,
nicht minder durch Recht und llebung, durch das
Volksgefühl und die Einsicht der leitenden Kreise
geschützt sein müßten, wie das kaiserliche und
königliche Heer. In früheren und auch b-esfercn
Tagen hat einmal Fürst Adolph Airersperg die
pathetischen, aber aufrichtig gemeinten Worte ge­
braucht, es gebe ein Banner, um loelches sich die
Völker Oestereichs schaarcn, und dieses Banner
sei die Verfassung. Ui d seither? Es gibt keine Bc-
stimmiiiig unserer Constitution, tueder eine
principielle noch eine besondere, die man nicht von
den verschiedensten Seiten und bei allen Gelegen­
heiten zn durchlöchern trachtete. Wenn dieses Reich
keine so gesunde und organische Grundlage hätte,
es tnilßtc längst von cinein unheilbaren Nervcn-
sicbcr heimgesucht sein angesichts der wechselnden
Vrogramine, der auf seine Desorganisation und
Verkleinerung hiuziclctchcn Pläne, der 'llaats-
rcll tü.-lienAitagucn, der Fiindawemc.lerpcrimente,
dein Bestreben, den Tbcilcn jenes Ilebcrgcuücht
zu geben, ivclchcs nach Joseph Unger's in diesem
Blatte gethanen Ausspruch die Ohnmacht des
Ganzen bedeutet. Es gab und gibt Parteien,
welche in der Verfassung und folglich auch in dem
in Wien tagenden Reichsrathe nichts tveniger als
ein noii M6 tanMi-e erblicken, vielmehr Einrich­
tungen, die heute sind und morgen gewesen sein
können. Und dann gibt es wieder Parteien und
in ihren Reihen öffentliche Functionäre und
Würdenträger, tvelche sich um die klarsten und un­
zweideutigsten Bestimmungen der Verfassung,
weder um Geist, noch um Wortlaut kümmern,
sondern sich gehaben, als dürfe unbeschadet dieses
Artikels oder jenes Paragraphen Jeder thun und
lassen, lvas er wolle und den Neigungen seines
Tcn.perainents nach .Herzenslust nachgeben.
Die erwünscht käme der Anlaß, bei dem auch
diesen Stürmern wider staatliche Institutionen
und gesetzliche Grundlagen einschneidend und ge­
bieterisch klar aernacht würde, daß die Staals-
autorität von jedem Einzelnen Achtung vor
geltendem Recht heische. VorAllcnt vor dem Parla­
mentarismus. Und wie wcsst hat es die Destruciioir
inir dicscin Parlament gebracht, mit dieser Körper-
schaft, welche die Verlcbendigung des über-
lviegendcn Volkswillcns sein soll und die, nicht
beschließend, nicht controlirend, nicht richtung­
gebend. ein Tummelplatz der Zerfahrenheit und
der Leidenschaft geworden ist, eine Stätte der
lauten Worte, die nur den immunen Widerhall
von Aeußerungen darstellen, welche, an anderer
Stelle gesprochen, strafwürdig ivärcn, weil sie
wider den Staat, sein Recht und sein Gesetz ge­
richtet sind. Gehört eine cinheitUchc Wehrinacht
zu den Lcbensbedingtlngen des Staates, so dürfen
Parlament und öffentliches Recht auf Ebenbürtig­
keit Anspruch machen. Einen so mächtigen Schutz
auch ein starkes .Heer bedc-utct, nicht Selbstzweck
ist es, sondern ein iinponircndcs Instrument, uni
yohe bürgerliche und staatliche Güter zu schirmen.
Darum gilt es, daß nicht blos der Schild ein un­
zerbrechlicher sei, sondern daß auch der Leib, den
EopitLlk Nordasicns brachte. Länge und Dauer einer selchen
Fahrt betragen:
Von rsi-n :i; Vot'rkbuoz....
Von Vel-riSurg die Mo-rnu...
Von M«,:au rschkpnbin'k -m
cs:i»;k vor Ur.ll
L-u richelj-biu-I bi» Jrkutsk..
Bon IZlcn 7,4 Jr-ntSk somit
gleich II) iLgcn und 13 Stunden.
Entfernung
in rriiometcrn
gasrikit
in Ltnnlen
I 8 -k 0
47
e<7
14
21)2
77
32.S7
121
7836 Kilomelcr in 8 -A Stunden,
Es gibt aber vielleicht eine anschaulichere Vorstellung
van der Ausdehnung dieser Route, wenn man sich vergegen­
wärtigt, daß sie 13Z/^mal so lang als die Strecke Wien-
Triest und fast IZ^inal so lang als die Nordamerikanische
Pacificbahn ist. Rechnet inaii vom Atlantischen Ocean,
zum Beispiel von Brest an der Westküste Frankreichs, so
koinmt noch die 19tz1 Kilonietcr lange, von den Eilzüg-n
in 33 Stunden zurückgelegte Strecke Brest-Paris-Wicn
dazu und man erhält für den seit vorigem Jahr in Betrieb
befindlichen .Haupttbeil der „Ersten europäisch-asiatischen
Tronsvcrsalbahn" eine Länge von 9797 Kilometern, zu
teren Zurücklegung das Dampfroß in ununterbrochener
Fahrt nicht weniger als 12 Tage und 9 Stunden unter­
wegs ist.
Nun befindet man sich aber in Jrkutsk noch nicht in Irku:;i Vi-diw-iic!.. 3487 «,komki?r m ,21 Lruneon.
der Mitte Sibiriens und um die „Beherrscherin des ^on obigen >öotrecken ist die Verbindung zwischen
Ostens", die russische Hafenstadt Wladiwoslok am Japani- Jrluisk und dem Baikalsee (Hafen Listwenitschnasa am
schen Meere zu erreichen, wäre nach dem ursprünglichen Westufer) soeben fertig geworden, so daß d'.e Eröffnung
Projekte für die sibirische Bahn noch eine Trace von für den 6. Jänner 19M angesetzt werden konnte. Außerdem
43öOKilometern Länge zu bauen gewesen, davon LIÖOKilo- -Hot man auf der Transbackalbahn die Schienciilegung be
Meter längs des Amur, der im Sommer eine für die Ver- endet und gedenkt im Soinmer 1900 den Verkehr auf
kehrsbedürfniffe seines Gebietes vorläufig hinreichende zunehmen.
Tampfersiraße darbietet. Der gewaltige Strom wendet. Der Bau der Balkalsee-Ringbabn iss der hohen
sich von bkNl Städtchen Ehabarowsta an, das ungefähr in! felsigen Südu'er des Boikalsees wegen sehr schwierig und
der Breite von Wien liegt, nordöstlich jenen hoch'! unwirlh-^ wird daher zuletzt in Angriff genominen werden. Dies
hie I lichen Gegenden zu, deren Küste die „VcrbakU'.tcniiiscl" I hindert ikdoch den Verkehr über den Bailalsce hinau- gegen
(Sachalin) vorgelagert ist. Bei ChabarowSka sollte daher
die sibirische Bahn südwärts abbiegen, um das in der
geographischen Breite von Florenz gelegene Wladiwostok
von Norden her zu erreichen. Thatsächlich wurde die
770 Kilometer lange Strecke Chabarowska-Wladiwostok,
die sogenannte Ilssiiribahn, gleichzeitig mit der west-
sibirischcn Strecke in Angriff genommen und steht seit
1897 in Betrieb, dürfte aber nunmehr auf absehbare Zeit
hinaus eine Sackbahn bleiben.
Rußland traf nämlich im .Herbste 1896 mit China
ein Abkommen, wonach der Osttheil der sibirischen Bahn
durch die ckiinesischc Mandschurei geführt wird und sich ab
Jrkutsk folgende neue Trace ergibt:
Von jrkutsk dcS
kals
j^eck^lsee-ZikNAl al:n um das Luv«
drZ LekS zamH2sknL-'!io.v5«
ka a au d^r ^lNüs:e
Tranrdatta'^abi, vom "kt
Sees i.d r T'4ika b'-
a. d. Lchi'a«Äc-denk^uki d- 4Ar7kur)
Mandschurische von
Onrn kror S:riere::?k- nach
Wladiwoslok
KUcmrtcr
Fnbrjkit
IN Stnnvrn
70
3
240
7
1128
42
2043
3,


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 2 ]
^ieo, OienstLF
kksvkS WisLer LüsklLtt.
16. .lLoosr 1900.
«r. 14
ZU decken er bestimmt ist, qesund und Wohlerhalten
bleibe, daß er nicht durch eigene Schuld an Zer­
rüttungen l-eide, nicht gegen sich selber wüthe. Der
Kaiser hat gesagt, daß er in den Angelegenheiten
des Heeres keinen Spaß verstehe. Gewiß, denn
das Heer gilt ihln als eine Bürgschaft der Cultur,
der Wohlfahrt und der Ordnung im Reiche, als
Schutz nach außenhin. Die unerläßlichen Vor­
bedingungen für Cultur, Wohlfahrt und Ordnung
aber sind ein Parlament, das sich selbst achtet, ein
Volk, das seine Verfassung hochhält, eine Regie­
rung, welche daraus sieht, daß selbst der Wag­
halsigste sich nicht vermesse, nsit lächelnder lln-
genirtheit uubekümiuert um Dasjenige zu bleiben,
was in Oesterreich Recht und Gesetz ist. Wo es sich
um Recht und Gesetz handelt und uin grundlegende
Reichsinstitlltionen, soll kein Spaß verstanden
werden, weder auf dem Boden der Armee, noch
auf dem riesig ausgedehnten Plan der bürger­
lichen und der staatlicl)en Gesellschaft. Das ist eine
Forderung, die den Interessen der Autorität
ebenso entspricht, wie denLcbcnsbcdingungcu einer
wahren Freiheit.
Äle poülisltzc LitulNign.
Dr. v. Koerber hat, wie bereits im
gestrigen Blatte gemeldet wurde, am Sonntag
dem Monarchen über den Stand seiner Sondi-
rungsaction Bericht erstattet und die formelle
Mission für die Bildung des neuen Ministeriums
erhalten. Heute Früh reist der Kaiser zu einem
Jagdausflug nach Nadiner, kehrt Freitag hieher
zurück und am Samstag soll das neue Cal)inet ins
Leben treten. Bis zur Rückkunft des Kaisers wird
Dr. v. Koerber seine Verhandlungen mit jenen
Persönlichkeiten, die er für sein Cabinet in Aus­
sicht genommen hat, finalisirt haben. Die Btinister-
präsidentschaft und das Portefeuille des Mini­
steriums des Innern fällt selbstverständlich Herrn
v. Koerber zu. Zur Uebernahme des Portefeuilles
des Handelsamtes erscheint eine Persönlichkeit in
Aussicht genoinmen, auf die das Ausivärtige Amt
die Aufmerksamkeit gelenkt hat, die jene eminente
Fachkenntniß mitbringt, welche init Rücksicht auf
die Frage der Erneuerung der Handelsverträge
geboten ist. Für gestern Nachmittags tvar die
parlamentarische Commission des Kolo polskie ein­
berufen. Wie verlautet, beschloß dieselbe, daß,
wenn einem Mitglied des Polenclubs der Antrag
zukomme, in das neue Cabinet als polnischer
Landsmannminister einzutrcteir, dieses dem An­
trage Folge leisten könne; man kann es demnach
als wahrscheinlich bezeichnen, daß ein Mitglied des
Polenclubs die Agenden des polnischen Lands­
mannministers führen tvird. Daß in dein neuen
Cabinet auch ein czechischcr Landsmannminister
Platz finden lvird, ist bereits gemeldet tvorden.
Was die Frage der Creirung eines deutschen
Landsmannministers anlangt, verweisen wir auf
die von uns im Sonntagblatte publicirten Mit­
theilungen, welche durch die Rede des Abg. Wolff-
hardt in der geftrigen Sitzung der österreichischen
Delegation vollste Bestätigung finden. Delegirter
Wolffhardt, bekanntlicl) ein Mitglied der deutschen
Vollspartei, sagte unter Anderein in seinen Aus-
führungen, „man müsie sich darüber klar sein. daß
die Deutschen nicht mehr die politischen Kinder
von früher seien, die sich weder durch das nicht un-
gesährliche Spielzeug eiues Landsmannministers
befriedigen, noch mit der Drohung mit Auflösung
des Neichsrathes einschüchtern lassen". Wir
glauben auch nicht mit der Behauptung fehl­
zugehen, daß die Mittheilung nicht richtig sei, die
Clubobmännerconferenz der Linken habe be­
schlossen, das Cabinet Koerber bedingungslos zu
unterstützen. Die Clubobmännerconferenz konnte
keinen derartigen Beschluß fassen, da sie von der
neuen Ministerliste keine Kenntniß und in Folge
dessen auch nicht Gelegenheit hatte, zu den einzelnen
Persönlichkeiten, die das komiueude Cabinet bilden
werden, Stellung zu nehmen; gewiß aber ist es,
daß die beiden großen Parteien der deutschen
Opposition dem neuen Ministerium gegenüber eine
objective Haltung einnehmen werden.
Akutzcre «nd mntre Nlrlitilr.
(Sitzung der österreichischen Delegation.)
Der Präsident der österreichischen Delegation
Graf Vetter richtete gestern einen energischen
Appell an die Delegirtcu, sich bei ihren Reden
einer Hereiiiziehuug der innerpolitischen und
nationalen Angelegenheiten zu enthalten, da er
iin anderen Fajc gezwungen wäre. unnachgiebiger
und strenger seines Amtes zu walten. Und in der
That, die Mahnung war am Platze. Denn in den
Debatten, welche bisher auf diesem, den großen
Fragen der Monarchie reservirten Forum geführt
wurden, war im Großen und.Ganzen nichts
Anderes zu finden als eine Fortsetzung des
nationalen Streites, von dem die Verhandlungen
des Abgeordnetenhauses und des böhmischen
Landtages erfüllt waren. Auch in der gestrigen
Debatte fehlte es nicht an derartigen Reflerioneu,
dock) beschäftigten sich die Redner zuvörderst mit
dem auf der Tagesordnung stehenden Budget des
Aeußcrn. Die Politik des Leiters unserer aus­
wärtigen Angelegenheiten, des Grafen (slolu-
chowski, fand rückhaltslose Zustimmung seitens
der deutschen Delegirten Dr. Wolffhardt
und Franz Hofman n, von denen der Erstere
der von Dr. Gregr behaupteten „instinctiven Ab­
neigung" der Czcchen gegen den Dreibund das
solidarische Gesthl der Deutschen gegellüberstellre.
welche das Bündniß mit dem Deutschen Reiche
als ein Herzensbedürftnß empfinden und dasselbe
nach allen Richtungen hin vertieft und ausgestaltet
tvisftn ivollen und von ihm auch eine gesunde Rück­
sichtnahme auf unsere inneren Verhältnisse er-
tvarten. Den deutschen Rednern antwortete der
Delegirte Dr. Kramarz. Seine Rede stand
offenbar unter dem Eindrucke der bedeutungs­
vollen Aeußerungen, die am letzten Samstag aus
kaiserlichem Munde gefallen sind.
Nachfolgend der Bericht:
Delegirter Graf D.^ieduözycki erörtert im »oeiteren
Verlaufe feiner Ausführungen die Urfachen der
Emigration und fpricht den Wunfch aus, daß die
Regierung der Thätigkeit der AuswanderungSagenten
größere Aufmerlfamkeit zuwende. Es fei in erster Linie
Aufgabe der inneren Verwaltung, gegen das gewissenlose
Treiben solcher Agenten mit aller Entschiedenheit aufzu­
treten. Es sollten die Consuln sowohl die österreichische
Regierung als auch die Bevölkerung darüber belehren, wie
die Vcrhältniffe der Emigranten in den verschiedenen
Gegenden sind. Dadurch würde das Auswärtige Amt nicht
nur dem ganzen Reiche, sondern der Menschheit große
Dienste leisten, welche an dem blutet, was mit den öster­
reichischen weißen .Ilulis getrieben wird. Der Minister des
Aeußern, schließt Redner, hat in vielen Aeußerungen den
Beweis geliefert, daß er sich der hohen Bedeutung, welche
die wirthschaftliche Entwicklung in dem Leben des Staates
heute spielt, vollständig bewußt ist. Wir hoffen und zweifftn
nicht, daß der gegenwärtige Minister des Aeußern seine
Politik auch weiter so führen wird, daß die wirthschaftliche
Entwicklung des Landes, soweit diese von ihm abhängt, in­
mitten des europäischen Friedens und gleichzeitig mit der
Wahrung der Machtstellung und der Ehre dieser Monarchre
gefördert wird, und in dieser Hoffnung werden wir für
die Anträge des Berichterstatters stimmen.
Delegirter Dr. Wolffhardt bespricht das Consular-
wescn und die Nothwendigkeit einer zielbewußten Förderung
unseres Außenhandels. Es ist zu bedauern, sagt er,
daß unsere Großindustriellen, deren Firmen einen Weltruck
haben könnten, etwas spießbürgerlich dahinleben und sich
nicht dazu entsckließen, Angehörige ihrer Familie m den
fernen Osten hinauszuschicken, wo sie mit dem Prestige
ihres Namens, mit der Unterstützung ihres Geldes, mit
ihren Fachkenntnisien Großes leisten könnten, statt ein
paar Jahre in London oder Paris herumzubunrmeln. und
vielleicht einmal nach New-Aork zu gehen, womit sie schon
in der Welt herumgekommen zu sein glauben. Es ist nur
zu hoffen, daß unsere Industriellen dem bezüglichen Appell
des Ministers des Aeußern Folge leisten werden. Die Aus­
gestaltung unseres Hafens in Trieft und die zweite Bahn­
verbindung für Trieft, die Erhöhung der Leistung des
Lloyd muß damit natürlich Hand in Hand gehen, und die
Bitte an den Minister des Aeußern. in dieser Richtung
auch einzugreifen, wird gewiß nicht wirkungslos bleiben.
Ein hemmender Foctor ist bei uns iinmer die Coi--
currenz mit Ungarn, .^aum wurde die Frage iiur
anaeregt. ob nicht Oesterreich an eine Erwerbung im
Osten denken könnte, kaum wurde von einer Vergrößeruiig
der Flotte ein Wort gesprochen, und sofort ist man in
Ungarn mit Vehemenz dagegen aufgetreten. Aiich daß ivir
auf dem Balkan AbsatzgeKete verloren haben, ist dem un­
glückseligen Kriege mit'llngarn zuzuschreiben.
Osten nicht, da der gewaltige See— das „sibirische Meer"
— schon jetzt im Sommer mit Dampfern befahren wird
und überdies der Bau eines großen Trajectdampfers ge­
plant ist, der ganze Eisenbahnzüge vom West- ans Ost­
ufer übersehen wird. (Im Winter legt man auf dem
mächtig dicken Eise des Sees eine 64 .Kilometer lange
Schienenbahn.) Von Skjetensk an fahren die Amurdampfer
bis Chabarowska, dem Anfangspunkte der nach Wladi­
wostok führenden Uffuribahn.
Wie eingangs erwähnt, wird also der Globetrotter
im Sommer 1900 bereits in der Lage sein, durchaus per
Dampf vom Atlantischen Ocean quer durch Europa und
Asien bis zum Japanischen Meer zu gelangen, ja reiche
Sibirier und Chinesen dürften bereits die neue Gelegen­
heit benutzen, um der Pariser Weltausstellung einen Be­
such abzustatten.
Inzwischen arbeiten die russischen Eisenbahnmilitärs
mit Aufgebot zahlreicher Arbeitslräfte an der mandschuri­
schen Bahn, die nominell zwar einer Acticngescllschaft
gehört— Actionäre können nur Rüsten oder Chinesen sein
— factisch ober den Osttract der großen sibirischen Bahn
bildet, deren Direciion auch die Oberleitung über die inner­
halb der Grenzen ChinaS gelegene 1521 Kilometer lange
.Strecke hat.
Sind Baikal-Ringbahn und mandschurische Bahn
fertig, so ergibt sich ein von Petersburg 950.9, von Wien
11,323 Kilometer langer ununterbrochener Schienenstrang,
auf welchem der Reisende zwischen Wien und Wladiwostok
mehr als die neunzehnfache Länge der Südbahnstrccke
Wien-Triest zurücklegen und— so lange die sibirischen
Züge nicht mehr als 30 Kilometer in der Stunde fahren
— etwa 10 Tage unterwegs sein wird.
Der neue Osttract der sibirischen Bahn soll bei der
Mandschurenstadt Ninguta Anschluß an eine chinesische
Bahn erhalten, die von Ninguta südlich geführt wird und
sich gegen das Gelbe Meer hin in zwei Aeste theilt. Ein
östlicher Zweig wird die sibirische Bahn mit dem von den
Rüsten auf 25 Jahre „gepachteten" Port Arthur in der
Koreabucht verbinden, eine westliche Linie dagegen geht
nach dem Golf von Petschili und schließt hier an die seit
mehreren Jahren in Betrieb befindlichen Linien an, welche
von Peking nach der Hnftnstadt Ticntsin, beziehungsweise
nordöstlich über die Große Mauer hinaus in die Man­
dschurei führen.
Man lann in circa 28 Tagen von Wien nach Tientsin
kommen, wenn man die gemischte Bahn- und Schiffs­
route über London, Atlantis, Canadische Pacificbahn und
Stillen Ocean wählt. Fährt man von Wien über Suez und
um Indien herum in die chinesischen Gewäster, so dauert
die Fahrt etwa fünf Wochen und kostet in der ersten Elaste
einschließlich der Verpflegung rund 2200 Francs. Nach
Fertigstellung der oberwäbnten Linien dürfte man Peking
von Wien aus in etwa 18 Tagen erreichen, und für das
Billet rund 520 .K., für die Verpflegung ungefähr fünf
Rubel per Tag bezahlen, so daß sich der Gesammtaufwand
auf nur 760 bis 800 K. stellen würde. Dos wäre kaum die
Hälfte desten, tvas jetzt die Seefahrt kostet.
Nach dem gegenwärtig auf den rustischen Bahnen
giltigen Zonentarife wird also die Eisenbahnfahrt quer
durch Rußland und Nordasien vcrhältnißmäßig sehr billig
kommen, aber— so lange die Fahrgeschwindigkeit der
sibirischen Züge keine Steigerung erfäbrt— nur eine
Zeitcrsparniß von rund zehn Tagen gegenüber der gemischten
Land- und Sceroutc über Canada bringen. Letztere bedingt
wiederholtes Umsteigen von Waggon zum Schiff und um­
gekehrt; auch ist der Reisende, besonders im Winterhalb­
jahr, den Unbilden eines nördlichen Meeres und der Ge­
fahr, Anschlüste zu versäumen, aus^zesetzt; dagegen steht
die sibirische Route sowohl gegen die gemischte Canada­
route als gegen die reine Seeroute über Suez und Indien
insoferne zurück, als sie zum größten Theile durch land­
schaftlich einförmige, spärlich bevölkerte Gegenden führt.
Auch mag es Vielen angenehmer erscheinen, sich auf Verdeck
eines großen, von zahlreichem Publicum besetzten Dampfers
ergehen zu können, als 18 Tage in ein, wenn auch behag­
liches Coups gebannt zu lein, das man nur während
der Aufenlhalte auf den größeren Stationen für kurze Zeit
verlasten kann.
Immerhin dürfte es für den Culturmenschen des
20. Jahrhunderts von großem Jutereste sein, tvenigstcns
einnial in seinem Leben die sibirische Bahn zu befahren,
da diese Bahn gcwistermaßen einen Durchschnitt durch das
rustischc Weltreich zur Anschauung bringt und Gelegenheit
gibt, alle Landschaftsformen, alle .Städte- und Völkrr-
typen, alle Wirthschaft«- und Civilisationsstadien Revue
pastiren zu lasten, ivelche den mitteleuropäischen mit dem
chinesischen Culturkreise verbinden.
Das riesige Moskau mit seinem Kreml, seinem Alt-
rustcnthum, seinen baulichen Uebergangsformen zum Asia­
tischen, seinen Orgeln in den Restaurants und seinen
sonstigen Specialerscheinungen zählt noch zu den vielen
Westeuropäern aus eigener Anschauung vertrauten Gebieten.
Weiterhin beginnen jedoch die minder bekannten Land­
schaftsscenerien und Volkstypen, die Schwarzerde-Gebiete
Rußlands und die Wolgalandschaften, wo das selbst vom
Eisenbahncoupc'; auffallende tatarische Element den
Reisenden daran gemahnt, daß auch das compacte Rusten-
thum von zahlreichen „Fremdvölkern" durchsetzt ist, die
dem Reich des weißen Zaren in absehbarer Zeit wohl
ebenfalls eine Nationalitätenfrage bescheren dürften.
Als letzte hunderttausend Seelenstadt bis zum Stillen
Ocean passirt der Reisende Samara an der Wolga, daS
als einer der Hauptstapelplätze des russischen Getreide-
handels vor zwei Jahren auch für uns eine gewiste Wichtig­
keit erhielt. In Folge der Mißernte des Jahres 1897 kostete
nämlich zu Ansang 1898 der Mctercentner Weizen in
Wien 12 Oluldcn. während sich der Preis in Samara
auf ungefähr 4 Gulden, in Westsibirien auf 2Vz bis
3 Gulden belief. Obwohl der Transport von Sibirien
durch Rußland bis zur österreichischen Grenze 6 Gulden,
Fracht und Zoll in Oesterreich weitere 2 st. 80 kr. er­
forderten, war es daher damals noch lohnend, circa 50,000
Meterccntner Weizen aus Sibirien nach Oesterreich zu
schassen— der erste Fall, daß dank der sibirischen Eisen­
bahn sibirisches Getreide bis nach Mitteleuropa gelangte.
Allerdings waren das Ausnahmsverhältniste. Bei
gewöhnlichem Preisstande wird der Sibirier wohl
niemals in der Lage sein, seinen Ueberfluß an Brod-
früchten und Fleisch mittels Eisenbahn nach Mitteleuropa
zu bringen. Es ist auch wenigstens dermalen die absolute
Menge der für die Ausfuhr verfügbaren LebenSmittel
nicht so groß. daß eine „Ueberstuthung" der europäischen
Mäclle zu besorgen wäre.
Sibirien zählt gegenwärtig sechs Millionen Ein­
wohner, welche jährlich 16 Ntillionen Mrtercentner
Getreide tzroducirrn. Davon kam in dm letzten Aahre» etwa


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 3 ]
8r. 14
^Viev, OieQSiLA
16. -iLoüsr IdOO.
Jeiu Stelle der ExposSS deS MmisterS. in welcher
voll der Nichteinmischung in die Capwirren gesprochen
wurde, bezeichnet Redner als selbstverständlich. Es sei
auch zu hoffen, daß dieser Kampf ein isolirtrr bleiben
werde. Nicht nur die deutsche Bevölkerung Oesterreichs,
sondern ganz Oesterreich will an dieser Politik Englands
Leinen Antheil haben. Vom deutschen Standpunkte muß
diese Politik auf das entschiedenste verdammt werden, und
es wäre sehr bedauerlich, wenn man ihr irgendwelche För­
derung airgedeihen lassen iviirde. Daß in der äußeren
Politik der Dreibund jede Discusswn beherrscht, ist selbst­
verständlich. Die selbst bei Ungarn überraschende lebhafte
Art, in welcher in der ungarischen Delegation für den
Dreibund eingetreten wurde, ivar wohl eine sehr deutliche
Antwort auf die etwas starke Anbiederung, welche der De-
tegirte Dr. tZregr an Ungarn versucht hat. Für uns
Deutsche, sagt Redner, ist der Dreibund ein
Herzensbedürfniß. Unser Bestreben muß es sein,
dieses Bündniß zu vertiefen und nach allen Richtungen
auszugestalten. Ist sage es offen: Wir Deutsche erwarten
von diesem Bündniß in Folge des Zusammenhanges
zwischen der äußeren und inneren Politik auch eine g e-
sunde Rückwirkung auf unsere inneren
Verhältnisse. Die Befürchtungen der Slaven, daß
der Dreibund eine scharfe Spitze gegen Rußland haben
könnte, bat stch als vollkommen unrichtig erwiesen.
Der Mahnung des Präsidenten, die innere Po­
litik nicht zu berübren, sagt Redner, kann ich nicht ganz
Folge leisten. Wir stehen in einem Kampfe, in welchem
unsere Nationalität bedroht ist, und auch der Ausschuß­
bericht erkennt den Zusammenhang zwischen der inneren
und äußeren Politik an. Wir Vertreter der At^nländer
sehen vollkominen ein, daß der Kampf, der in den Sudeten-
ländern. entbrannt ist, lein örtlich begrenzter, sondern ein
principieller ist, an welchem die Deutschen der Alpen-
länder geradeso betheiligt sind, wie die Deuischböbmen.
Die Rede des Delegirten Dr. Gregr hat durch ihre Offen-
: eit eine dankenstverthe Klarheit gebracht. Die ganze
Frage spitzt sich dahin zu: Staatsrecht oder Ver­
fassung- Wir Deutsche in Oesterreich können den
Standpunkt des Staatsrechtes absolut nicht acceptiren.
Wir stehen auf dem Boden der Verfassung und der im
Pfingstprogramm niedergelegten Trennung, und damit
wird man zu rechnen haben. Man nruß sich darüber klar
sein, daß die Deut'chen nicht mehr die politischen Kinder
von früher stnd, daß sie sich weder durch das nicht un­
gefährliche Spielzeug eines Landsmann-
ministers befriedigen, noch mit der Drohung von
AuNösung des Rcichsrathes und A b s o l u t i s m u s
einschüchtern lassen. Die Auflösung des Neichsrathes
hatien die Deutschen nicht zu fürchten. Die Fragen des
Staatsrechtes oder der Staatssprache werden auch tm
Falle des Absolutismus nicht zu Gunsten der slavischen
Völkerschaften gelöst werden. Wenn es schon als ganz
unerläßlich hingestellt wird, daß die Armeesprache
die deutsche sti. so ist es doch zweifellos, daß diese Armee­
sprache nicht darin besteht, daß das Commando .Rechts
schaut! Links schaut!" in deutscher Sprache gegeben wird,
sondern daß die Schlagfäbiqkeit der Armee davon ab­
hängt. daß die nöthige Zahl von Unterofficieren, alle
Officiere und wobl auch ein Theil der Mannschaft der
deutschen Sprache so weit mächtig sind, daß einheitliche
Operationen möglich erscheinen.
Präsident (unterbrechend): Ich habe hinlänglich
nachgegeben und bitte nun mit den inneren Ang-leg-nh-it:n
zum Schlüsse zu kommen.
Detegirt» Dr. W»tffh«rrdt: Ich versichere, daß
ich mit tvenigkn Worten dieses Capitel beschließen werde.
Es handelt sich nicht nur um dir äußere Dienstsprache,
sondern um andere Factoren, welche die Einführung dieser
Dienstsprachc möglich machen und die selbst, wenn der
Absolutismus aufs Tapet käme, dahin trachten müssen,
daß die Geltung der deutschen Sprache im Interesse des
Staates größer werde als bisher. Kann man sich dazu
nicht entschließen, so wird der Kampf in Permanenz er­
klärt. und dann folgt mit Naturnothivendigkeit der wirth-
schaftliche Ruin, wenn nicht noch Schlimmeres. Wir
haben das Vertrauen, schließt Redner, daß die Worte
über den Dreibund nicht nur Worte bleiben, sondern daß
in diesem Geiste fortgearbeitet werden wird. Wir sprechen
auch die Hoffnung aus, daß— nicht durch direcie Ein­
flußnahme' des Ministers des Aeußern, wie von czechischer
Seite imputirt wurde —, sondern durch den natürlichen
Zusammenhang der äußeren Politik mit den inner-
politiscken Verhälinipen seitens unserer äußeren Politik,
der Dreibundpolitik, auch eine Rüäwirkrmg auf die inner-
poltischen Verhältnisse stattfinden werde. Und darum
werden wir in die Specialdebatte eingehen und für das
Budget des Ministers des Aeußern stimmen. (Beifall
links.). L-
Delegirter Franz .Hofmann bemerkt, daß unsere
Wirren im Innern allerdings dem Ansehen Oestcr-
reicks iin Auslande großen Schaden bringen. Schuld
daran stnd aber Diejenigen, welibe diesen Wirrwarr m
vns-r.u nationalen Aiigelcgenhcilcn immer mehr und mehr
fördern. .Der Friede ist das Ideal der Menschheit, hat
ein Nedner von jcncr Seite gesagt; dann muß abcr gerade
jene Partei, welcher diese" Revner angehört, entgegen­
kommen. Der Friede miiß cruch im Innern sein; man
muß anerkennen, daß es irgend ei,'e Führung geben muß,
wie dies auch in anderen Staaten der ^all ist, daß ecne
Nation die führende sein muß.
Delegirter Dr. Kramarz: Und das soll der Friede
Präsident: Darf ich den Herrn Redner bitien, ni..te
drinqeird, die inneren Verhältnisse nicht wieder herein­
zuziehen. sonst kommen Revliken uird wrr werden Mit dem
Verha^lung^^geoenssan^ sop^nn einige
Fälle an, in denen in Oesterreich sowohl, als m Ungarin
Anwerbungen für das englische Heer nach
Südafrika stattfanden, und gibt seiner Verwunderung
darüber Ausdruck, daß Derartiges gestattet werde.^
Delegirter Sitmeidor führt aus, daß die Rumänen
in llnqarn unterdrückt werden und meint, daß hiediirch
das Verhältniß zwischen Oesterreich und Rumänien leide.
In gewissen Kreisen Ungarns— er betont ansdrucklich,
in gewissen .Kreisen— soll man die Absicht haben, alle
-freunde des österreickiischen StoateS zu Feinden zu machen.
Im ...Hauzag" habe Baron Jvor Kaas einen ^tUel ge-
Im „Hauzag have Baron ^vor ,rcicis u-
schrieben, in welchem die Stell« vorkommt, daß d,e Magyaren
nur dann ein wenig Freiheit bekommen haben, wenn die
österreichische Armee qescklaaen wurde. Dies lei, wie Redner
schon bemerkt babe, die Ansicht gewisser Kreise.
Präsident: Ich bitte auch, nicht gewisse Kreise in
die Discustion zu ziehen. --
Delegirter Schneider beschäftigt sich sodann mit
dem Paßioesen und sagt, wenn an ein- Paßregulirung gc-
ein Drittel zur Ausfuhr. Den Rest verbrauchte man im
Lande, «0 allerdings nicht nur die Brodfrüchte, sondern
auch das Fleisch und die Fische in den meisten Gduverne-
mentS so erstaunlich billig stnd, daß sich die Mehrzahl der
Sibirier leicht in reichlichster Weise zu ernähren vermag.
Sie haben nicht viel Geld und die Culturbcdürfnisse sind
bei ihnen kostspielig, allein sie gehören noch zu den „satten
Völkern", im Gegensatz zu vielen Industriebevölkerungen
Europas, die sich viel leichter die mannigfaltigen Be­
dürfnisse des Gewerbefleißes. als gesunde, ausreichende
Nahrung beschaffen können.
Von Samara gegen den Ural bleibt für den West­
europäer die Durchsetzung des Russenthums mit „Fremd-
völkern", zum Beispiel bei Ufa mit den Baschliren, ciuf-
fällig; auch gemahnen Kameclkarawanen auf den aus­
gedehnten Steppen und manche andere. Erscheinung daran,
daß das Nomadenthum schon in Ostrußland eine große
Rolle spielt. Hat man dann den Ural überschritten, so
bieten das große Gebiet der Kirgisenfiepp« und die von
Atschinsk an folgenden Taiga-(Urwild-)Districte vollends
Reviere dar, wo die Städtchen und Dörfer der seßhaften
Bevölkerung nur winzige Oasen inmitten riesiger un­
bewohnter Gelände bilden.
Die ganze Entwicklung in diesen Orten reicht nur
200 Jahre zurück. Selbst Jrkutsk, die jetzt etwa 56,c^
Einwohner zählende Hauptstadt Sibiriens, ist eine
Schöpfung des 17. Jahrhunderts. Trotzdem hat sich in den
Städten wie in den Landgemeinden ein eigenartiges,
durch Klima und Abstammung der Bewohner bedingtes
Wesen herausgebildet, für das die Organe der öffentlichen
Meinung schon mit Nachdruck das „sibirisch-national" recla-
miren, während stch zugleich allerlei sociale und wirth-
schaftliche Fragen geltend machen. Don Osten dringen
amerikanische Einflüsse in das Land, und von Westen
naht, dank der sibirischen Bahn, eine schärfere Staats-
controle, während die Beamten, die in Sibirien so viel
mit Verbrechern zu thun haben, gerade hier gewohnt sind,
als kleine Zaren zu schalten. Dem einen Riegel vorzu­
schieben, und überhaupt, um das Land mehr in Ansehen
zu bringen, fordern die freien Bewohner immer.lauter:
„Sibirien für die Sibirier", das heißt, sie wünschen Ab­
schaffung der Deportation nach Sibirien und Maß­
regeln zur Hebung der Ausfuhr. Die sibirisch- Bahn
allein genügt ihnen nicht, weil das Land zumeist Massen­
artikel erzeugt, wclL: die in Frage kommenden außer-
ordenilich weiten Landtransporte nicht vertragen können.
Das -uropäiscke Rußland hat sich erst in den letzten
Jahren durch eine Eisenbahn nach Archangelsk mit dem
Eismeer in Verbindung gesetzt. Nun ist es das eifrigste,
von reichen Sibiriern durch eigene Expeditionen unter­
stützte Streben der Sibirier. Stationen, Seezeichen und
sonstige Vorkehrungen an ihren Nordküsten zu erhalten, um
auf dem Eismeere die Sommerschiffahrt zu erzwingen.
Sie wollen nämlich die Landesproducte auf den großen
sibirischen Strömen zum Eismeere und von dort nach
Europa bringen.
Auch die freien Colonisten, die durch die sibirische
Bahn in großer Zahl angelockt wurden, haben ihre Be­
schwerden. Abgesehen von dem rauhen Klima und der
dos Vieh gefährdenden sommerlichen St-chmückenplage
leiden sie nämlich unter dem sibirischen Landstrelcherthum,
das wieder insofern durch das Verbannungswesen be­
günstigt wird. als die Flucht aus den Gefängnissen, oder
aus Betrieben, welche mit Verbrechern arbeiten und diese
in schändlichster Weise ausbeuten, zur Massenerscheinung
geworden ist. Auch die mit dem Eisenbahnbau nach ^si^n
wandernden Arbeiterschaaren haben die Siedlungen längs
der Bahntrace nicht günstig beeinflußt, und als sie ab­
zogen und die Locomotive erschien, begannen die Fuhr-
werler zu zetern, die bis dahin auf der großen sibirischen
Heerstraße zu Tausenden reichen Verdienst gefunden
hatten. Wo die Bahn die Heerstraße weitab liegen läßt,
beginnen ganze Orte zu veröden, wo stch dagegen Zug der
einstigen Derbanntenstraße und Eisenbahntrace decken,
zeigt stch rapider Aufschwung, wie bei der Station Ob,
wo dem Dorfe Kriwostschekowo gegenüber eine neue Stadt
entsteht.
So vereinen stch kleine und große Wandlungen in
Sibirien zu einem Gesammtbilde reger Umge-
staltung, wie es in so kurzer Zeit wohl noch niemals ein
gleich großes Gebiet der Erdoberfläche auszuweisen hatte.
Reinhard E. Petermann.
dacht werde, solle dieselbe so durchgeführt werden, daß
keine Juden mehr nach Oesterreich kommen.
Delegirter Dr. v. Mcttal erinnert daran, daß im
Jahre 1903 mit Deutschland ein neuer -Handelsvertrag
abzuschließen sein werde. Die agricolen Kreise Oesterreichs
hätten das Gefühl, daß wir trotz des Bündnisses mit
Deutscbland in einem Zollkriege mit demselben leben. Das
Auswärtige Amt möge nun Alles aufbieten, um bei Er­
neuerung des Handelsvertrages die Härten abzustoßen und
Unzukömmlichkeiten zu beseitigen.
Delegirter Dr. bambon bezeichnet die vom Dele­
girten Ferjancic in der letzten Sitzung vorgebrachten
Bemerkungen über eine italienische Jrrcdenta als Denun­
ciation.
Delegirter Dr. Gcsiu.ann erörtert dir Export­
verhältnisse, deren Ungunst er dem mangelhaften Consular-
wesen, den Zuständen im Triester Hafen, dem Fehlen einer
zweiten Eisenbahnverbindung mit dem Hinterland-, wie
auch dem Lloyd beimißt, der trotz der großen Subvention
seine Aufgaben nur in beschränktem Maße erfülle.
Delegirier Dr. Kramarz polemisirt gegen die Aus-
fühiuncen der Delegirten Wolfshardt und Hofinann und
wendet sich insbesondere dagegen, daß zwischen einer führen­
den und anderen Nationen unterschieden werde, wobei der
deuischcn die Rolle der führenden zugeschrieben werde. Wir
stehen, sagt Redner, schon auf eigenen Füßen und können
einer Führung entbehren, umso mehr, als diese Führuirg
gerade nicht die allerbeste war. Diese Führung hat in
Oesterreich nicht zu rosigen Zuständen geführt, und was die
führende Rolle in den letzten zwei Jahren betrifft, so haben
die Herren solche Sachen gemacht, daß es fraglich ist, ob
diese sübicnde Rolle für Oesterreici) von Vortheil ist.
Präsident: Ich bitte, sich nur auf eine Erwiderung
zu beschränken.
Delegirier Dr. Hlrcrmnrz: Es ist iricht aitgenehm,
in Oesterreich über das Budget des Auswärtigen zu
sprechen. Wir haben das Gefühl, daß Oesterreich in dem
großen Wcrdcproceß der Wsltpolitik eigentlich nichts
Anderes ist als ein passiver Zuschauer, ein Appendix
d c s D c u I s ch e n R c i ch c s, eine Stütze für das Deutsche
Reich in seinem kühnen, großartigen Wcltfluge, da Oester­
reich in so selbstioser Weile die Rückendeckung für das
Deutsche Reich überni'.nmt. Man hat auch ein Gefühl der
L-llcmmung, trenn man sieht, daß dieses altehrwürdige
Reich von seinem ersten Platze, Ivelchen es durch Jahr­
hunderte in der Weltgeschichte eingenommen hat, allmäliz
berabgleitet und zu einer Stellung kommt, welche das Reich
tvahrhaftig nicht verdient. Zwei Ursachen werden hiefür
angeführt. Einmal unsere inneren Verhältnisse und dann
der Mangel an Eolonien und einer genügenden Flotte.
Wir müssen anerkennen, daß wir trotz der inneren Wirren
eine festgefügte Arme- von zwei Millionen Soldaten
haben, und diese stnd nicht nur dazu bestimmt,
im Innern Frieden zu machen, sondern sie sind
vielleicht doch auch dazu da, um nach außen die Würde
und das Ansehen des Reiches zu wahren. Ich kann es
nicht zugeben, daß die Frage der inneren Politik und der
Mangel an Eolonien und einer ausreichenden Flotte die
Stellung verschuldet haben, welche wir einnehmen. Auch
der Dreibund an stch nicht. Schuld daran ist nur das Ver­
hältniß, in das wir uns im Dreibund, namentlich zum
Teutschen Reiche, gesetzt haben. Mit dem Dreibund wird bei
uns ein wahrer Fetischismus getrieben. In der ungarischen
Deleaation wurden wahre Orgien der Anbetung des Trci-
bundgötzen veranstaltet, und wenn man von deutschen
Collegen hört, der Dreibund müsse deshalb bestehen, weil
er ein Herzenserforderniß des deutschen Volkes is"), dann
darf man sich nicbt wundern, daß unsere Monarckie eine
selbständicge, selbstbewußte auswäciiae Politik beinahe gar
nicht treiben kann. Wenn das Gefühl gepflegt toird, daß wir
aus Deutschland angewiesen sind und ohne Deuischland gar
nicht existiren können, daß wir eigentlich nichts Anderes
als ein Anhängsel von Deutschland lind, ili es selbst­
verständlich, daß in der auswärtigen Politik Niemand
fragen wird, wo er Oesterreich findet, weil er im voraus
weiß, daß es sich dort befindet, tvo Deutschland steht, ob
dies jetzt seinen Interessen entspricht oder nicht.
Wer braucht in diesem Bunde eigentlich den Anderen?
Ich glaube, Deutschland braucht uns, und es muß uns
haben. Deutschland init seiner Weltpolitik, welche das Reich
jeden Moinent mit einer anderen Macht in Conflict bringen
kann, braucht eine Stütze und eine Rückendeckung, auf die
es in jedem Falle rechnen kann. Wir brauchen den Frieden,
und soweit Deutschland den Frieden mitgarantirt, haben
wir absolut nichts gegen das Bündniß mit Deutschland.
Ist es aber nothwendig, von dem Bündnisse immer so zu
sprechen, als ob wir ohne dasselbe nicht bestehen könnten?
Diese Selbsterniedrigung ist es, die uns schmerzt und die
am meisten unserer Opposition gegenüber dieser Bündniß-
politik Berechtigung verleiht. Also nicht gegen den Drei­
bund, sondern nur gegen unsere Stellung im Dreibünde
muß ich mich aussprechen. Ich möchte eine selbstbewußte,
unabhängige Politik wünschen, bei der man nicht immer
fragt, wo Deutschland sein wird, um zu wissen, wo Oester­
reich ist. Die Verhältnisse haben sich durch die großen
Aenderungen in der Weltpolitik so gestaltet, daß es sogar
möglich wäre, gemeinsam mit Rußland eine Balkan­
politik zu treiben.
Das wäre sowohl für Rußland als für uns von
großer Bedeutung und von Vortheil. Deutschland hat
absolut keine Ursache, unsere wirthschaftlichcn Interessen
zu regardiren. Die B-rhälinisse auf dem Balkan be­
günstigen eine Interessengemeinschaft mit Rußland.
Leider aber kann ich den Optimismus des Ministers
des Aeußern über unstr Verhältniß zu Rußland nicht
iheilen, weil ein schwerer Schatten auf dieses Verhäliniß
durch unsere serbische Politik gefallen ist. Für die
öffentliche Meinung ganz Europas ist es eine Thatsache, daß
gegen den Willen Oesterreichs die Herrschaft des Oberst-
commandirenden der serbischen Armee nicht möglich wäre.
Man wird mich wohl nicht unpatriotisch nennen, wenn ich
sage, es ist traurig und beschämend für einen Ocster-


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 4 ]
^Viev, Disvsta»
fsentzs 1'sxdlstt.
16. 19M.
»r. 14
ikicher, daß eZ überhaupt für möpl'ch gehalten wird, daß
Oesterreich den Protector eines solchen
Menschen abgeben kann. (Zustimmung bei den
Czechen.)
PräsiÄcnr: Ich bsüe sehr, Oesterreich ist gewiß
nicht der Protector...
Delegirter Dr. Pacnk: Das wissen loir ja nicht!
Präsidont: ... und Llönig Milan bleibt der Vater
des regierenden Monarchen.
Delegirter Dr. Pacak: Der hat es zu bedauern,
nicht wir!
Präsident: Ich bitte dringendst, darauf nicht zu­
rückzukommen.
Delegirter Dr. siraniarz: Für einen Menschen, der
noch etwas edel fühlt, ist es nicht möglich diesen Namen zu
nennen, ohne daß jedes Gefiihl der tÄerechtigkeit sich in
ihm darüber empört, daß es möglich ist, ungescheut am
Ende des neunzehnten Jahrhunderts solche Massen-
justiz morde zu begeben. Wenn Oesterreich seiner
Miffion, der Hüter der Humanität, der Gerechtigkeit und
der europäischen Gesittung im Oriente zu sein, voll und
ganz entsprechen würde, wäre es auch unmöglich, daß an
seiner Grenze solche Vcrhältniffe l'eständen. (Zustimmung
bei den Czechen.) Durch eine derartige Politik verlieren wir
die letzten Sympathien bei den Balkanvölkern. Es ist ein
historisches Verhängniß Oesterreichs, daß es nicht im
Stande ist, eine volksfrenndliche Politik zu treiben.
Oesterreich ist, fährt Redner fort, im Innern auf
zwei Völkern ausgebaut und so vegetirt das arm: Reich,
wo die übrige Welt von Schaffensdrang erbebt; man
fürchtet hier, das auszunützen, was die Kraft des Reiches
ausmacht, die unversehrte Kraft der Voller dieses Reiches.
Unverzeihliche Schwäche, wo zielbewußte, krastvolle Politik
noth thäte und wieder ein unbegreiflicher Nadiealismus,
wo Milde und Beschwichtigung am Platze wäre. (Zu­
stimmung bei den Czechen.) Das ist die Signatur unserer
Politik. Treue, opferfreudige Völker werden
für ihre Treue und Opferwilligkeit be­
st rast und scharf bedroht. (Zustimmung bei den
Czechen.) Dafür wird auf der anderen Seite die offene
Revolte gegen den Staat und seine Existenzbedingungen
belohnt. (Zustimmung bei den C-cchen.) Jeder steht ein,
daß Friede noth thut, aber man macht Alles, um den
Frieden unmöglich zu machen. Man stärkt die Unversöhn­
lichen und bat kein Entgegenkommen gegen jene, welche bis
zum Aeußersten gehen wollten, um den Frieden zu er­
möglichen und man hat das bittere Gefühl— und das ist
das Allerschwersrc für ein Reich— daß für die Gemäßigten
im Reiche kein Platz mehr ist. (Zustimmung bei den
Czechen.) Man wird dessen schon überdrüssig, ewig die
die Kassandrarolle zu spielen, und die Hand sinkt müde
hinab, wenn sie zu lange, ohne Stütze und ohne Entgegen­
kommen zu finden zum Frieden ausgestreckt Ivcr.
(Zustimmung bei den Czechen.) Mehr will ich heute i n
diesem schweren Momente nicht sagen. Ich kann
nur, tvenn ich sehe, wie in diesem Staate regiert wird, mit
dem alten lateinischen Wahrworte schließen: „tzueiir cieriZ
pevckere vuU, ciaineiitat". (Beifall bei den Czechen.)
Nächste Sitzung heute.
«»
rriiglinsche vklkgstlitin.
Die ungarische Delegation hielt gestern
ihre neunte Plenarsitzung ab, in welcher sie das Hecres-
brcdget unverändert genehmigte. Die Opposition wurde
auch gestern wieder von den Delegirten Ugron und Hollo
besorgt. Letzterer brachte auch die „Hier"-Frage in die
Discussion, fand aber entschiedene Zurückweisung seiner
Ausführungen. In die Debatte griff gestern zu wieder­
holten Malen Sectionschef FML. Jekelfalussy ein,
zumeist um die Angriffe der Opposition abzuwehren oder
deren Beschwerden auf das richtige Maß zurückzuführen.
Seitens der gemeinsamen Regierung waren in der Sitzung
anwesend Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer,
die Sectionschefs Jekelfalussy und Röckenzaun,
GM. Canisius und die übrigen Fachreferenten, Flügel­
adjutant Major llrban; seitens der ungarischen Regie­
rung Herr v. Szell und Baron Fejervary.
Delegirter Gabriel Ugrsn: Ich bin von mehreren
Seiten aufgefordert tvorden, auf einen blutigen Vor­
fall aufmerksam zu machen, der sich in diesen Tagen in
Karlsburg zugetragen hat. Der Oberlieutenant Jara
Dembicki schickte seinen Officiersburschen zu dem
Kutscher des Officiersconsumvcreins, dem Infanteristen
Anton Valasch, mit dem Befehle, der Mann solle die
Pferde des Consumvereins einspannen und den Ober­
lieutenant auf den Ball fahren. Der Kutscher erividerte, er
habe den Befehl, die Pferde nur über schriftliche Erlaubniß
feiner Vorgesetzten einzuspannen. Als der Oberlieutenant
die Antwort des Infanteristen hörte, umgürtete er den
Säbel, begab sich in den Stall und richtete den In­
fanteristen furchtbar her. Er brachte ihm
14Wundenbciundhiebihmvonderlinken
Hand mehrere Finger ab. Darauf begab er sich
auf den Ball, wo er bis zum frühen Morgen tanzte. Der
schrecklich zugerichtete Infanterist ivurde erst am Morgen
in seinem Blute liegend vorgefunden und erst dann ärzi-
licher Pflege theilhaftig. Redner fragt, ob es nicht noth­
wendig sei, daß solche Brutalitäten mit größter Strenge
geahndet werden. Durch Vorfälle ähnlicher Art wird die
Autorität des Ofsiciersstandcs nicht erhöht, sondern nur
das Vertrauen zwischen Officieren und Mannschaft zer­
stört. Solche Vorfälle müssen den Glauben erwecken, daß
solche Brutalitäten zum System selbst gehören. Er richtet
daher folgende Interpellation an den Kriegsminister: Hat
derselbe Kenntniß von diesem Vorfalle, gedenkt er Ver­
fügungen behufs Ahndung dieses Mißbranches zu treffen,
und welcher Art werdeik diese Verfügungen sein?
Sectionschef FML. Jekelfalussy: Das .Kriegs-
ministerium hat bisher von diesem Vorfalle keine Kenntniß
erhalten, doch kann Jedermann davon überzeugt sein, daß
die Untersuchung mit der größten Strenge
und Energie geführt werden wird, sobald eine
amtliche Meldung von dem Vorfalle vorliegen wrrdt Solche
Mißbrauche sind stets mit größter Strenge bestraft worden
und wird auch in diesem Falle dieselbe Strenge Platzgreifen.
In solchen, gottlob nur sporadisch vorkommenden Fällen
kann wohl das Temperament des Einzelnen eine Rolle
svielen, keineswegs aber hängen derartige Brutalitäten mit
dem Geiste des Heeres zusamnien, der also für dieselben
nicht verantwortlich gemacht tverden kann.
Delegirter Gabriel Ugron: Da fünf Tage nach dem
Vorfall das Kriegsininisterium noch keine Kenntniß von
demselben hat, muß ich die Antwort tvohl zur Kenntniß
nehmen.
Las HccreSbudgct.
Referent Aurel Münnicli erstattet nun Bericht über
das H e c r c s b u d g e t; er constatirt, daß durch die Rege­
lung der OfsicierSgagen ein langgehegter Wunsch der inter-
essirlen Kreise erfüllt wurde und daß der Heeresaukschuß
der Regelung beipflichtete, weil dieselbe sich in den
Schranken der Billigkeit hält.
Delegirter Gabriel Nezron (Unabhängigkeitspartei)
steht aus der Basis der selbständigen ungari­
schen Heeres; er will seine Kritik jedoch mit Rücksicht
darauf, daß derzeit noch das gemeinsame Heer besteht, von
diesem Gesichtspunkte üben. Die Heeresverwaltung hält
trotz der Umgcstaliung, welche die Armee seit dem Jahre
1867 durchgemacht hat, indem an Stelle des
kaiserlichen Heeres das Volksheer geschaffen wurde,
an der vor dem Jahre 1867 bestandenen Tra­
dition fest. Obgleich das 1868er Gesetz die An­
wendung von körperlichen Strafen und Fesseln verboten
hat, werden dieselben noch immer über die Mannschaft
verhängt. Es wäre aber schon einmal Zeit, daß auf diesem
Gebiete endlich der Humanismus zur Geltung gelange.
Nach Redners Ansicht müßte das Dienstreglement den
neuen Erfahrungen entsprechend umgearbeitet werden.
Wie er sieht, ist die OrUrc; äs datniUs auf ver Supposition
aufgebaut, daß wir im Norden von Rußland angegriffen
werden und daß es nur einen einzigen Kampfplatz, näm­
lich im westlickien Theile Galiziens, geben wird. Dies sei
ein Jrrtbum; denn wir können auch in den siebenbürgischen
Landes:heilen von Rußland angegriffen werden. In
einem solcben Falle wäre aber Siebenbürgen ganz schutz­
los, da seitens der Kriegsverwaltung nichts geschehen ist,
um diese Landestheile zu vertheidigen. Nach alledem er­
klärt Redner, daß er kein Vertrauen zur Heeresverwaliung
hat und das Budget ablehnt.
Delegirter Ludwig Hollo (Unabhängigkcitspartei)
hält das Vorgehen nicht für richtig, welches die Heeres­
verwaltung hinsichtlich der Pensionirungen verfolgt.
Redner rügte ferner den neuestens constatirten über­
mäßig exclusiven Geistdes Officierscorps.
Es mache sich die Tendez geltend, das Officierscorps von
den bürgerlichen Elementen möglichst ferne zu halten, was
ein gesundes Einvernehmen zwischen den beiden Elementen
unmöglich mache. Redner kommt sodann auf di e „H i e r"-
Meldung bei der Controlversammlung
zu sprechen. Er will eS für ausgeschlossen halten, daß diese
Frage der Staatssprache in Ungarn als analog erachtet
werde mit dem „rs mit
einem gewissen Stolze behaupten baß das Reakcmen! voll­
kommen auf modern-europäischem Niveau steht, und vor­
läufig wenigstens nichts zu wünschen übrig läßt. (Zu­
stimmung.)
.Hierauf wurde das Hcercsüudget im Allgcmeiiim
angenommen.
Nöasste Sitzung beute 11 Uhr Vormittags. Tage-,
ordnung: Occupa'tionscredit und Schlußrechnungen.
dtlkgllllsiisdisscr bcim ISoiskr.
Gestern Nachmittags um fünf Uhr fand beim
Kaiser im Neuen Saale der .Hofburg das zweite
Delegationsdiner statt, zu welchem erschienen waren: Don
der Delegation des ungarischen Reicks-
tages: Präsident Graf Julius Szapary und Vice-
präsident Desiderius Szilagyi, die geheimen Räth- Koloman
v. Tisza, Graf August Zichv, Emerich v. Josipovich. Bela
v. LukacS, Albert v. D-rzeviczy, Markgraf Eduard Palla-
vicini, Sigmund Freiherr v. Bohus und Albert Freiherr
v. Wodianer, Bischof Julius Firczak, die Kämmerer Graf
Emerich Szechenyi und Gras Johann Zichy, die Delegirten
Franz Bolgar, El mcns Ernuszt, Max Falk, Heinrich
Francisci. Joseph Gall, Friedrich Freiherr v. Harkanyi,
Ferdinand .Horanszky, Joseph .Kristoffy, Anton Lukacs,
Eduard Miklos, Alexander Mohay, Geza v. Rakovszkv,
Stephan Szabo, Graf Johann Nepomuk Sztaray, Graf
Nikolaus Thoroczkay, Ludwig v. Tolnay und Giibriel
Ugron.— Don der Delegation des österreichi-
schen Rcichsrathes: Präsident Graf Felix Vetter
und Vicepräsidcnt Apollinar Ritter v. Jaworski, die ge­
heimen Rälbe Fürst Starhemberg, Marquis Bacquehem
Graf Ferdinand Deym, Nikolaus Dumba, Dr. Josevh
Laernreiiher, Landgraf Eduard Fürsienberg. Graf
Adalbert Dzieduszycki, die Kämmerer Graf Otto Serenyi
und Franz Freiherr v. Waktcrskirchen, ^'^^'^^ten
Dr Alois Cambon. Dr. Alfred Ebenhoch, Dr. »Ilberr
Geßmann, Dr. Leopold Götz, Franz Hofmann, Doctor
Theodor Kathrein, Dr. Carl Kramarz, Franz ^e-Zser,
Xenophon Ochrymowicz, Ludwig Freiherr v. Oppci.heemer,
Joseph Popowski. Dr. Ludwig Ri^zi. Georg Schachmoer.
Dr. August Sokolowski. Jsidor Winicki. Dr. Johann
Zacek und Don Adam Zanciti. Ferner Minister Graf
Goluchowski. Gesandter Graf Lützow. Sectionschef v Doczi
und Legationsrath v.Merey, NeichSfmanzminister v.Kallay,
Sectionschef Ritter v. Horowitz und Kämmerer M.msterial-
rath Graf Friedrich Pongraz. Reichskr,egsmm>ster G. d. C.
Freiherr d. Krieghammer. GM. Klar, Generalstabsarzt
Dr. Uriel. die Oberste E-ip-k. Ritter v. Bockenheuner und
Rit'er v. Krobatin. Oberstlieutenant Edler v. Walter,
Flugkladjutant Major Urban, Militär-Intendant Haupt­
mann Graf Ruttrich, Admiral Freiherr v. <-paum Cor-
vettcncapitän Ritter v. Müller. Marinecommrssar Taflnz
die Linienschiffslieutenants Freiherr v Häuser und
Remenyi. Präsident des gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hofes Edler v. Plcner und .Hofrath Salamon. Munster-
Präsident v. Szell und Minister Ritter v. W'ttck^ Erster
Obersihosmeister FML. Fürst zu Li-chtcnst-ln. General­
adjutant Graf Bclleaarde und Flugeladzutant Oberst-
lie«tenant Ritter v. Wessely. Die Tafelmusik executirte
die Capclle des Jnsaiiteric-Regiments Nr. 64.
*.*
Der Cencle.
Nach dem Diner sprach der Kaiser auffallend
langt mit dem Delegirten Dr. Zacek. Er sprach chn mit
den Worten an, daß er sehr auf ihn rechne Sur E r-
zielung des Friedens, der unerläßlich sei
unddererrcicht wecdenmüsse. Die» fei sein—
des Kaisers— entschiedenster Wunsch.
Dr. Zacek erwiderte ihm, in ausführlicher Aus­
einandersetzung, daß die Erzirlung des nationalen Frieden!
nicht blos sei» persönlicber, sein innigster Wunsch sei, dem
er jederzeit alle Kräfte zu widmen beweit ist. sondern es
sei dies auch der Wunsch des czcchischen Volles, das eben­
falls eine Verständigung auf Grund voll­
ständiger Gleichberechtigung undRespectirung
der gegenseitigen Ansprüche und Desidcrien erflehe. Es wird
an unseren deutschen Landslenien liegen, fügte der Dcle-
girte hinzu, daß sie durch Anerkennung des gleichen Rechte»


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 5 ]
rsr. 4
'^''iea, vienstaß^
»llW VViever 1'Lxblstt.
16. .iLllvor 1900.
des böhmischen Volkes demselben entgegenkommen, dann
wird die Verständigung ermöglicht werden, deren Noth­
wendigkeit im Interesse des Gesammtstaates allgemein
empfunden wird. Leider hege ich d'e Befitribtung, daß sich
die Verhandlungen im gegenwärtigen Augenblicke wieder
so zu entwickeln beginnen, daß weder die Deutschen, noch
die Regierung geneigt sein dursten, sich auf den Standpunkt
des gleichen Rechtes zu stellen. Dann würde die Erreichung
des Frudkns wieder unmöglich werden.
Der Kaiser erklärte hieraus entschieden, es s e i
sein Wunsch,daßdieRechtedesczechischen
Volkes vollauf respectirt werden; er werde
nicht zuaeben. daß dem czechischcn Volk- in irgend einer
Weise ein Unrecht zugefügt werd- und er werde es
adsolut nicht zugeben, dass die künftige
Regierung eine Regierung der Linken
iverde, sondern dieselbe müsse eine voll­
kommen parteilose und objective sein,
welche gegenüber Allen gleich- Gerechtigkeit zu üben habe.
Die czechischen Abgeordneten mögen dahin wirken, dass die
öffentliche Meinung im czechischen Volke sich beruhig: und
selbst dazu beitragen.
Nachdem Dr. Zacek betont hatte, daß die Stellung
der Abgeordniien des czechischen Volkes in Anbetracht der
großen begreislichen Erregung im czechischen Volke eine
überaus schwierige sei, weil das czechische Volk sein Recht
nur langsanr und mühsam erringe, daß die Abgeordneten,
indem sie auf die Verwirklichung der Postulat: des
czechischen Volkes hinwirken, nicht blos ihrer Ueber­
zeugung nach handeln, sondern zugleich ihre Pflicht gegen
das eigene Volk und den Staat erfüllen, iveil sonst die Er­
bitterung des czechischen Volkes sich auf eine andere Weise
äußern würde und daß das czechische Volk im Kampfe um
sein Recht auf den gnädigen Schutz seines Herrschers baut,
siimmte der Kaiser "gnädig zu und erklärte ausdrücklich, er
anerkenne die schwierige Stellung der czechischen Abgeord­
neten, fordere sie jedoch auf, rechtschaffen
zu handeln und seinen guten Willen nicht
zubezweifeln.
Mit dem Delegirten Dr. Ebenboch besprach der
Kaiser zuerst die Thätigkeit des oberösterreichischen Land­
tages und fuhr dann fort: Sie haben ja in letzterer Ie:l
ein Theaterstück geschrieben, welches im Linzer
Landeslbeater aufgeführt wurde und sehr hübsch- Erfolg-
batte. Der Kaiser sprach seine Vefriedigunz darüber aus,
daß "ck' Dr. Ebenhoch auch mit derartigen Dingen befasse,
und unterhielt sich dann noch längere Zeit über diese
literarische Arbeit.
Mit dem D-lezirtcn Dr. Geßmann besprach der
Kaiser die Arbeiten, welche der niederösicrreichische Land­
tag zu leisten habe, und sagt-, daß dieser schlvere und
wichtige Ausgaben zu lösen habe.
Dem Delegirten Dr. G ö tz gegenüber bemerkte der
Kaiser, daß in dem mährischen Landtage es auch in diesem
Jahre viel Arbeit geben werde, und auf die Darlegungen
des Dr. Götz über den derzeitigen Stand der mährischen
Ausgleichsverhandlung-n, über die Ursachen d-s derzeitigen
RuhenS derselben und die Anlioffung einer baldigen
Wiederaufnahme der Verhandlungen gab d:r Kaiser d:c
sicheren Erwartung eines günstigen Aus­
ganges der Ausgleichsverhandlungen in
Mähren Ausdruck.
Mit Dr. Kathrein sprach der Kaiser längere
Zeit über die innerpolitische Lage.
Baron B o h u s, sowie dem Bischof F i r c z a k. Allen
gtgenLer seiner Befriedigung über den glatten und raschen
Verlauf der ungarischen Delegakionsverhandlungen Aus­
druck gebend. Sehr eingehend und lebbaft sprach der
Monarch mit dem Geheimrath Dr. Berzeviczy über
die bevorstehende Arbeitscampagne des ungarischen Parla­
ments.
Der Kaiser über die LNe-^^rafte.
Aus B r ü n n wird uns ielegraphiri: „Lidove
Noviny", das Organ des Abgeordneten Dr. Stransky,
meldet, daß der Kaiser am Samstag bei dem
Dklegationscercle dem genannten Abgeordneten
gegenüber noch viel eingehender sein Urtheil
über die ^cks-Affaire in Gaha begründet habe.
Der Kaiser habe Hiebei ausgesühri, daß einem Reservisien
mit der Entlassung aus dem Dienst- gedroht wurde, wenn
er sich bei der Controlversammlung nicht czechisch melde
und daß diese Drohung aus Kreisen hervorging, welche der
dortigen Gemeindeverwoliung nahestehen. Abgeordneter
Stransky erwiderte, daß nur die Art, in welcher Haupi-
mann Rosen maycr auftrai, die ganze Bewegung in
Goya veranlaßt habe. Der Kaiser beharrte aber dabei,
daß die Affaire in Gaya nur durch Hetzereien hervor­
gerufen wurde.
Wien, 16. Jänner.
G stcrn Nachmittags 'and im NünisterpräsiLium
unter dem Vorsitze des CadinetSibesS Tr Nilt.r von
Witte! ein einstündiger N! i n i st e r r a t h statt, an
welchem alle Mitglieder d-s Cabin-ts theilnahmeu.
Der ungarisch-: Handeisinlnlster v. HegedüS,
welcher vorgestern hier eingetroneil iit, hat seine dkeujahrs-
auswartung bei Erzher-og Rainer cemawt und wurde
geüerii voni Erzherzog Franz Ferdinand «mpsangen.
Heute wi-d der »ngarisckie HandstSniinister von Erzherzog
Otto und d,n übrigen Erzherzogen und Erzherzeginnen
einrianakn i-cerdeii. Ain Tage seiner Anlun t wurde er
von, Mirisirr deS Aeuße n Er if-n Goluchow «ki ziim
Diner ae'aken, welches vier geivesene Hondelsminister, und
zwar Marquis Bacquehem. L a e r u r e i t h e r,
Daniel. Bela LiikacS und den gegenwärtigen ungari-
s.ten Handcl-k-minister Hegedüs vereinigte. Der Letztere
hat iin Lause der leiden lezten Tage auch mehrere in sein
Nessort gthSrize Angelegenheiten erledigt.
A::ch der ungarische Juiiizininister Plosz und
Ltaalös.cretir Eroinon siiid bchuss Erstattung d r
Neu ahrSaufwartungen hier erschienen. TiaatSiecretür
Ercmov wurde gestern Lormittags vom Kaiser in
Audicuz euipsaugen.
Wie die „Osid. Rundschau" me'det, hat Abg.
Schönerer gestern seinen AuSlrirt auS der katholischen
Kirche der B-börde anzczeigt.
Nicner Ängclcgenlicilcn.
Die „Bud. Corc." ineldet: Nach dem Delegaiions
dincr, bei welchem der Kaiser zur Rechten den Grasen
Vetter und zur Linken den Grafen Szapary hatte,
gab es abermals einen nahezu cinstündigen Cercle. Während
des Diners hatte der Kaiser auffallend lange mit dem
Präsidenten der ungarischen Delegation conversirt. Noch
dem Diner sprach der Monarch mit dem Grasen G o l u-
u owski, dann längere Zeit mit d:m ungarischen
Ministerpräsidenten Herrn v. S z e l l. Von den ungarischen
Delegirten wurden zunächst Koloman TiLza und Desider
SzilagYi angesprochen, mit denen sich der Kaiser sehr
lebhaft unterhielt. Den Gchcimrath Bela Lukacs fragte
d'7 Monarch nach den Aussichten der Beschickung der
Pariser Ausstellung. Max F a l k gegenüber drückie der
.Kaiser seine Befriedigung über das hohe Niveau aus, au-
we.chein d>- Debatte über die auswärtige Politik in der
ungarischen Delegation geführt wurde. Dem Delegirten
M illos gegenüber sprach sich der Kaiser sehr zufrieden
ü.:r den raschen Verlauf der Verhandlungen des Hecres-
budgrts au-, worauf Miklos meinte, dies sei uinso er­
freulicher, als nun auch die staatsrechtliche Opposition an
den Verhandlungen theilnehme. Mit .Horanszky sprach
der Monarch über die Verhandlungen des Marinebudgets.
Als Höranszly meinte, daß hier die Wünsche der beiden
Staaten verschiedene seien, was aber- auch in der Ver­
schiedenheit der materiellen Leistungsfähigkeit seine Er­
klärung finde, erwiderte der Monarch, die Entwicklung der
Marine werde eben init Rücksichtnahme auf die Kräfte der
Monarchie angcstrebl werden. Mir dem Delegirten K r i-
stoffy sprach der Kaiser über die bevorstehcnden Ver­
handlungen d-s ungarischen Abgeordnetenhauses, welches
sich zunäckist mit den Wehrvoclaoen beschäftigen wird,
während er dem Delegirten Graf Toroczkay gegenüber
seiner Zuversicht Ausdruck gab. Laß die Budgetvrrhand-
lungen im ungarischen Abgeordnetenhaus- diesmal nicht
mehr so lange dauern werden, als ebedem. Der Kaiser
(Neue lLramwastlinie.) Gestern saud die technisch­
polizeiliche Prlljuug der reucrbauten Straßenbahnlinie
durch die Thaliastraße in Ottakr-nz untcr Leitung
des Ober-JaspectorS Carl Werner der Gencral-
Jnspection der österreichischen Eisenbahnen statt. Diese
Linie wird mit dem heutigen Tage dem Verkehre über­
geben.
(Eenossenschaftlickies.) Ain Dienstag den 23. d..
7 Ukr Abends, N>>dkt im GaNhanse „zur golsenrn Bi n".
Mnriabi'lerstraßsNr 3std'eGknosien>chaftsrersammlung der
Modistinnen und Nkcdistcn. am 26. d., Abends 8 Uhr,
cdendaielbst dw Gebilsenversaminlung der genannten Ge-
lusienschast statt.
<2.3, sandln auch ai f dem heutigen
Schlachtoiehmarlte Viehkäuse zii g!e ckem Zwecke statt und
iverdkn dieielben nun ein ge Wochen hindurch sortge'etzt
werden. Bister sind unvesäbr 400 Rinder angekauft
n orten. Der Umstand, daß Heuer mit dieien Einkäui-^n
früher als in den voikergegangenen Jahren bcaonnen
ivord n in, kalte zur Fol.?e. daß aui dem Markt: daS
Gerücht cclportiri wurde, daß es sich diesmal um d'e
Herstellung ron Flcisch^vnsirvcn handle, Lw für di­
en q l i s ch e Arince in <^iidasrika ge ie'ert w rden sollen.
Nach enl lischcr, der Lel'ensm ttelzusuhr in die Dulagaabai
g-geiiüber verlautbarter Aussassung tvöre dieS— Kriegs-
contrebande.
sprach sodann mit den Delegirten Baron HarkanYi und> Nkagistrate zu überreichen
k^ür die Steuerträger.) In der letzteren Zeit
haben sich wiederholt Fälle crreignet, daß erivcrbst uer-
pslickitigen Wiener GJchästsl ut n, welch- wegen allzu holwr
St-uerbeniessungdenR-curs ergrissen, von der Erwerbsteuer­
commission dcr ursvrüngliche Steuersatz noch erhöht
wurde Nachdem den Entscheidungen der Eriverdst-uer-
LanLescrniiiiijsion der Beisatz ange ü. t war. daß gegen
dieselbe ein weiterer Nechtszug nickn ossen stehe, haben
die nicisien der betrotsenen Parteien alle iveit rcn Schritte
unterlassen. Mehrere Geschäftsleute ergriffen jedoch das
Rechtsmittel einer Beschwerde an dn Verival'ungs-
gerichlshv', welcher den Vo-gang der Finanzbehörden
(rekorwritlo in psjus) als g-jetzw'drig erk arte. Nachdem
aber die Enticheidung des Verwaltung-gerichtshofes nur
für den einzelnen angefochtenen Fall Anwendung findet
uod jene Parteien geichäd.gt erscheinen, werche die Er­
greifung von ZkccktsMitteln unterließen, weil sie, irre­
geführt durch den Beisatz, daß geg:n ü:e Entscheidung der
Erwerbsieuer-Landescoimiiission ein weiterer Ziechtszug
nicht offen stehe, solche als unzulässig hielten, faßte das
Gremiuni der W i e n e r K a u s m a n n s ch a f t den
eiuhelllgen Beschluß, in dieser Frag: an den F:nan;-
li'.iniüer als obcrstcu Leiier der Finanzverivaltung heran-
zuireten. In der betreffenden Pctilioii wird die Bitte
unterbreitet, daß eine solche vom Lerivaltungsgerichlsbose
als retüiiuLtio in pejue gesetzwidrig erklärte höhere Be­
steuerung auch in j.nen Fällen als ivirkungslos behandelt
werden möge, in welchen wegen eines Rechtsi.rihumes
d.r Beth.iligten die Ergreiiung ein.r Bejch.verde an den
Bcrwal ungsgerichtShof unterblieben ist.
lSkiftunlZen uttd Stivenbicii.) Vom Wiener
Magistrate wurden silgende Sttitungen ausgeichrieb. n:
Franz und Marie Tautz'sche Sti'tniig für arme. unbe­
scholtene, verwitwete 'Wiener 'Bürger »nd Blirgersw-twen
katholi'ckier Religion. 19 St! tvlätze ver je 30 rl.: Marie
Ferner'säe Waise»au?stat!ung0stift»ni für 'Personen,
welche in den k. k. Waijenansialten in Wien ober Judenau
erzogen worden, 2 Liistplätze per ,e 30) Kronen: Mar­
garethe S ch IN i d t ichc Waiieiiausstattungsstiitung an
ehenialioe Z.v.'.linge der k. k. Waijenkäuchr in Wien und
Judenau, 12 'Plätze per je K.)«) Kronen: Jacob
Kutjner''che Stipendiuinstijtung für NiitieÜose Hörer
christlicher Eouf.'isto» aus Döbling, 2 Stipendien ver je
3i>0 K'.o»eil— Geiuche sind bis 31. d. beini Wiener
Ttigcsbcrilsjt.
Wien, 16. Jänner.
* (Erzkierzoiz Eugen.) Das Befinden des Erz­
herzogs Eugen ist antau.rnd ci» in jeder Hsnrcht be-
srudigkndes. so daß beste Hoffnung vorhanden ist, der
Erzherzog werde ini Lause dieser Woche noch das Bett
verlassen können.
* ('Audienzen.) Erzh rzeg Franz Ferdinand
ertheilte gestirn Vcriiicktags ini oberen Veloedere
'.'ludikiizeii: es >vuid:ii emi sangen: Dcr dänische Geiandte
Giai'Avleieldt.derEekandte des ictiverSnen 2 aLeser-Rrtter-
ordenS sttuLolvh Gras Hardeg-g. ü r lavanische G saiidle
Lkabuaki 'Bkaiino, Eamillo Fürst Starh »»birg, Älired
Fürst chuindiichgrätz, der ungarische Niiniuerpräiident von
Siell, gklikiiner llia h Freiherr v Heltert. Niinisttr a. D.
Julius Gras S .aparv. Reichs'narziuiaistrr tz. Kallad,
Landesverthridigmigsiuinlst r F.Z'M. Gras 'W>lser-Heimb.
der Präiädenk de/Ob rsten Gerichtshoie-? Dr^Habiet^nek.
der ungarische LandesverlhJdigiingSiiiinister F.'Z'.N. Frei­
herr v. Fe ervarn, der 'Prästdenl des Verwaltungsgerichts-
bo es Dr. Friedrich Gras Schönborn, der Präsident des
Obersten RechniingShoies D>-. Freihirr v. Gant ch, Ge­
sandter a T. J-relkerr v. 'WallerStirchcn. gebe-mer Rath
R v. Jaivor-kl, Stat Halter i» Ob rcisterreicki Freiherr
v. Putboii, Prä'.dent deS gcnieinjameii Obersten Rcchiiungs-
hoscS Tr E-nst Edl. v. 'Ptener. Freiherr v. LudwlM'lc'ris.
erster SeiMlsprändcnt des Obersten Gerlch.trho'es Doc'or
v Ruber. Sccliou-ches Olras Stecsen, Leiter les Jniliz-
mir.isterinmS :1i. v. Schroti, Paliwiprasident J iann
Halrda, die Oberlieut-.nanls v. Obst und v. Weilcnbeck
als Vertreter des Frauenheiinvereiiis.
* (Sof- und Personalnactiricsiken.) Erz­
herzogin Maria Io! cvba ist izesteni Voruilt.agS von
hier nach Fiume arg reist.— 'P inz Leopold von
Daverii ist gestern AbendS auS Piünch-ii in 'Wien ein­
getroffen.— Der kheiiinlige '.Niiiisier 'Piickiae! Fr.ihcrr
v. K a st ist gestern aus Schloß Ebelsberg hier ange-
koiunieii und im „Hotcl Kcautz" abgestiege».— Ter
Cabinetsdirectvr des Kaisers Franz Schießt von
Perllorji ist cestern aus Belgrad hier aiigekoniuien
und ivohttt iill „Hrtel Sacher".— Aus Jamiiitz w rd
uns gcineldet, daß 'Biarkara- Alexander Pallavicini
und deffe» Gen'.aün >3ch noch L ondon ziiui Besuche
ihres Sohnes, der. lvie geineldJ, jüngst an'^ er'Parsorce-
iagd vcruiiglückt ist, begeben babcn. Gras 'Palla'oicini lun.
ist Attack'i bei der österrnckiich-ungarischcii 'Boischait in
London.— Der n'edtrländijche Gesandte in Waibington
Baron 'W lhelni v GeverS traf voigestern '/it'endS aus
drul Haag hier ein und wobiit iiii „Gran'> Hotel".—
Die Ltadtgeiiieinde Wcl'sbcrg hat dem :Ainister Doctor
Rittern Wittek anläßlich der Vcllesdui'.a des Bahn­
baues Wol sberg-Feldtueg das Ehrenbii 'gerrccht vcrljehcii.
* (Der Zar an den 'Prinzen Boris.) Kaiser
'Nikolaus bat. >vie man aus Sophia s-lireibt, anläßl ch
des griechischen Weihnachtsirstes sein 'Porträt uiid ein
werthvolles silbernes Frühstückservice im Wege dcr bulga­
rischen diploinatijchen Agentie iii 'Pctersburg als Geschenk
au sein Pothenkind, den bulgarischen Tlironsolgcr P:!n;«n
Boris, übermittelu lasten.
('Admiral Walrond 'h) Die L ich- d-S hier
verstorbenen Eommandaiiteii der kaiserlich russischen 'Miitel-
meer-Escadre-Admirals Walrond ivurde gestern Vormittags
in der Untcrablhcilung d:r rusnschen Kirche nach russischer
Art prunkvoll ausgebahr:. Die Leiche selbst ruht in e neni
weißen Metalliarkophag, der aus einer mäßig hohen,
schivarzbedecktcn Estrade 'steht. Zu mear alS Zweidrittel
ist der Sarg mit einer prachtvollen Goldbrocatdecke bedeckt.
Au dein Sargs liegt c.n Kranz aus künstlichen Blumen
und 'Blättern g-wunLen. Die jchivarzweißen Bandjchlci'cn
tragen in ruistscher Schriit die Inschriften: „Von der
Gattin— von den Kindern." Weiter unten auf dem
Targdcckel liegt dcr Admiralshut und der entblößte D gcn
!- .1-
P.
--tz
>


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 6 ]
6
Di6Q8tÄ§
^'sllss Vleuer laKdlatt.
16. «iLimsr 1900.
«r. 14
des verstorbenen Admirals, und am Fuße des Sargdeckels
ktn Rosengewinde, welches der russische Da schaster Gras
Kapnist und dessen Gcinalin ni>.derlegten. An der Breit­
seite deS Sarges lchncnS, erblickt man ein sierrlicheS Ge-
tvinde aus s'orbeer und Cieaspalmen, besten breit.', rotb-
tveiß-roth'e Bandschlciscn die 29orte tragen: „Die k. u. k.
Kriegsmarine— Ihren, hochgeehrten 5iameraden." Dieses
Blumcugeivinde tvurde gestern von line-, öst,rreicbischcn
Marinc-Dsficicrsdeputatioii, nSinlich dem Corvettencapitü»
Georg 9e. v. e t, e r, Lin enschiffcachricht gebe.
* (Sammler von ^Zeitun^sauSschnittcu.) Zu
den kleinen Sticheleien, mit denen man hie und da Schau­
spieler und Schauspielerinnen zu bedenken pstcgt, gehört
auch die bekannte Redewendung von den „lobenden
ZeitungZausschnitlen". Wie bei allen Bosheiten, ist auch bei
dieser eine gehörige Dosis Ungerechtigkeit dabei; Personen
in Berufen und Stellungen, die so sehr von dem Urtheile
des Pubticums abhängen, wie der darstellende oder der
bildende Künstler, der Schriftsteller, der Politiker rc., sind
einfach darauf angewiesen, das Echo aller über sie laut
werdenden Urtheile— und es brauchen nicht alle lobende
zu sein— in den Journalen zu suchen; die Naiven unter
ihnen freuen sich darüber, die Eitlen ärgern sich, die Ernsten
lernen 'was daraus. Die meisten aber sorgen dafür, daß
ihnen, woinöglich nichts entgehe, was über sie gedruckt wird.
Es wird daher Niemanden wundern, zu hören, daß die
Düse in elf Wochen nicht weniger als 2888 Zeitunzs-
ausfchniite über sich selbst gesammelt hat; bei ihr ist das
nicht ein Maßstab der Eitelkeit, sondern einer der Berühmt­
heit. Unter den Sammlern von Zeitungsausschnitten be­
finden sich nicht wenige hochgestellte Persönlichkeiten; so
gehört Zar Nikolaus II. zu ihnen. Ein amerikanisches
Bureau machte für ihn ein in russisches Leder gebundenes,
mit goldenen Ecken und Spangen prächtig ausgestattetes
Sammelalbum, in welchem Ausschnitte aller Zeitungen mit
Berichten über den Tod und die Leichenfeierlichkeiten seines
Batcrs Alexander III. enthalten sind, desgleichen solche
über seine eigene Hochzeit und die Krönungsfestlichkeiten.
Auch übersandte dasselbe Bureau Notizen über die
Amerikareise deS russischen Eisenbahnministers Fürsten
Chilkoff. Für den Zaren sind auch alle Ausschnitte, die
den Friedenscongreß im Haag betreffen, bestimmt. Große
Freude an diesen Sammlungen hat die Kaiserin von Nuß-
land. Sie schneidet eigenhändig die— Caricaturzeichnungen
ihres Gemals aus den Zeitungen und läßt daraus Tapeten
für ein eigens zu diesem Zwecke reservirtes Zimmer her­
stellen. Königin Victoria von England, die gleichfalls
Ausschnitte sammelt, bekommt keinen davon zu Gesicht, ehe
er nicht von einem der Familienmitgliedcr in ein hiezu
bestimmtes Sammelbuch geklebt wurde. Selbstverständlich
kommen keine Ausschnitte hinein, deren Inhalt sie un­
angenehm berühren könnte. Auch der Prinz von
Wales läßt für sich solche Collectionen anlegen und
schneidet außerdem noch selbst alle seine Porträts heraus,
welche in den Witzblättern und Zeitschriften erscheinen. Je
größer die Caricatur, umso größer der Spaß, den es ihm
macht. Die amerikanische Regierung in Washington hat
geübte Kräfte, deren Pflicht ^arin besteht, alle Notizen
herauszuschneiden, welche auf die Regierung und den
Priisidenten Bezug haben und dieselben dann in das hiezu
bestimmte Samniclbuch zu kleben. Diese Regierung veraus­
gabte sogar eine Summe von nahezu 40,000 fl., um alle Be­
richte einerNew-Uorker Zeitung über denVürgerkrieg zu er­
halten. Ein Sammelbuch über den spanisch-amerikanischen
Krieg wurde vor Kurzem um den Preis von 1000 Dollars
erstanden. Das Werk besteht aus z w a u z i g in Marocco-
leder gebundenen Bänden. Es wird behauptet, daß der ver­
storbene Lord Nandolph Curchill den Auftrag gab,
ihm „alles Unvortlieilhaste" irber seine Person einzusenden.
Edison läßt sich alle jene Ausschnitte zuschicken, welche aus
Erfindungen, Elektricität u. s. w. Bezug haben. Die
methodischen Sammler von Zeitungsausschnitten— so
weit es sich um an viia stehende Personen handelt— können
natürlich das Geschäft des Sammelns nicht selbst besorgen.
Im Laufe der Jahre hat sich vielmehr daraus eine eigene
Industrie enttvickelt. Einem jungen, in Amerika lebenden
Russen loar es einstens aufgefallen, daß ein berühmter
französischer Künstler bedeute:ide Summen für ältere
Zeitungen bot, in Ivelchen kleine Notizen über seine Bilder
standen. Dies gab ihm den Gedanken, aus dem Verkaufe
von Zeitungsausschnitten ein Geschäft zu machen. Heut­
zutage werden in England und Amerika allein 50,000 Per­
sonen auf diese Weise beschäftigt.
* (Nach Transvaal'.) AuS Brtinn meldet man
uns: Ein Sohn des hiesigen Knpsersckuniedcs I n d r a
hat heute Abends die flieise nach Transvaal angetreten,
um als Freiwilliger in das Boerenhecr einzutreten.
* (Die Erkrankung des Hofschauspielers
Kainz.) Ein Telegramm unseres gestrigen Abendblattes
nieldete auS Zürich die Erkiankung des gegenwärtig
dort gastirenden HofscbauspielerS Kainz. Der Künstler
ist, wie unS in Ergänzung unsirer gestrigen Nachricht
aus Zürich berichtet wird, an einem Katarrh e> krankt
und muß das Bett hüten. Hosschauspieler Kainz war be­
kanntlich die Verpflichtung eingegangen, in seinem UrlaubS-
monat nicht weniger als s c ch s u n d; w a o z i g m a l
auizutreten und hat bereits in einer ganzen Reihe süd­
deutscher Städte gespielt. Wegen der plötzlichen Erkrankung
mußte ec nun die weiteren Gastspiele absagen.— Ein
weiteres Telegranim aus Zürich meldet uns: sskach
Aussage des Spitalarztis ist die E'krankung Joseph
Ka'nz' keineswegs gefährlich. Es liegt Influenza vor, die
in einigen Tagen geheilt sein dürste.
* (Fusrrcisc um die Moll— ohne Geld.)
Amerikanischen Bkättern entnahmen wir vor einiger Zeit,
wie unsere Leser sich Ivohl erinnern werden, die Mit­
theilung von einer ganz eigenartigen Wette, die angeblich
zwischen zwei amerikanischen Sportclubs abgeschlossen
worden ist. Es soll sich in diesen Clubs darum gehandelt
haben, festzustellen, ob der Vertreter der „weißen Race",
George O'Malley, seines Zeichens Kunstblumen­
fabrikant in Montreal, Canada, der bisher in Amerika
als bester Fußgeher galt, berechtigt ist, den Titel
„Olranipioir ob tlio n^rlä" zu führen, oder aber sein
Concurrent, der Vertreter der „schwarzen Race", der Neger
John Lewis Fontein. Der Wettbetrag, 75,000 Dollars
— billiger thun es einmal die Amerikaner nicht— soll
Demjenigen zufallen, der zunächst innerhalb fünf
Jahren eine Fußreise um die Welt vollendet haben
würde. Herr George O'Malley ist nun vor einigen
Tagen in Wien angelangt, und zwar in Gesellschaft seiner
Gemalin, einer sehr energischen Dame, einer Boerin, die
er am Tage vor Antritt seiner Fußreise um die Welt ge-
heirgtet hat, und die ihn nun auf seiner Wanderung be­
gleitet. Diesen Muth sollen die wettenden Clubs auch
nach Gebühr gewürdigt haben, indem sie weitere
20,000 Dollars für die Dame deponirten, wenn sie die
Weltreise mit ihrem Gatten ^— eine Hochzeitsreise, wie
sie gewiß noch kein weibliches Wesen erlebt hat— zurück­
legt. Es wurde ihr nur die eine Begünstigung gewährt,
gewisse Strecken mit beliebiger Benützung von Verkehrs­
mitteln zurückzulegen. Allein das Ehepaar mußte sich
der harten Bedingung unterwerfen, die Reise um die Welt
ohne Geld zu unternehmen, und sich den Lebensunter­
halt auf der Reise durch Vortrage unl) den Verkauf von
Ansichtskarten zu erwerben. Mr. Malley und
Frau wollen nun an einigen Abenden im „Colosseum" den
Wienern ihre Reiseabenteuer erzählen. Sie haben hiemit
schon bei der Borstellung am gestrigen Abend begonnen.
Vorher hatten sie die Vertreter der Wiener Journale zu
einer kleinen Extravorstellung geladen, in Ivclcher Frau
Malley, die der deutschen Sprache mächtig ist, einen Vor­
trug über die Reise selbst und den Zweck derselben hielt.
Sie schilderte diese Fußpartie recht lebhaft. In Arizona
war das Ehepaar von einigen Indianern überfallen und
fehl übel zugerichtet worden; in Florida wurden Beide
unter den: Verdachte der Spionage verhaftet— es war
zur Zeit des spanisch-amerikanischen Krieges— und erst
nach sünfwöchentlicher Hast entließ man sie. Bei Mani-
toba erfroren dem Mister Malley beide Füße in Folge
großer Kälte und er wurde nur dadurch lvieder gerettet
und „berufssähig" gemacht, indem man ein Kalb
schlachtete und die crfroruen Gliedmaßen Malley's hinein­
steckte und so lange darin ließ, bis sie wieder gesund
wurden, was dort in Amerika als probates Mittel gegen
erfrorne Füße gilt. Von den 35,000 englischen Meilen,
die Malley zurücklegen muß, hat er vom 20. October
bis 9. Jänner schon 20,000 absolvirt und hat dabei
32 Paar Schuhe zerrissen. Wer die Reise­
erlebnisse des interessanten Paares ausführlicher erfahren
will, versäume nicht den Besuch des Colosfeums, dessen Pro­
gramm mit dieser „Nummer" sicherlich eine Bereicherung
erfahren hat.
* (Silberne Hocstzeit.) Morgen feiern d r
StationSches der StaatSeiscnbahngesellschast in .Hohen-
'tadt Herr Eug n v. Erlach und seine Frau Anna,
geborne Gottlicb, das Fest der silbernen Hochzeit, zu
welchem Jubelfeste dem Paare sowohl von Freunden als
Be'.wandten Ehrungen und Ilebcrraschuugen vorbereitet
werden.
* (UkbungSmarsech der ÄSicnvr Glirnison.)
Ei» großer Theil der Wiener Garnison (niit Artillerie
und Skl'Dclachement) unternahm gestern einen jeldiuäßigen
Ucbuttgsmaisch, sür welchen, wegen der Ausdehnung des
Marsches, Ofsiciere und Soldaten die Marschzulage er­
hielten.
* (Todesfälle.) Sonntag Abends ist ini Alter von
55 Jahren der Eontrolor der Staatseisenbahngeiellschaft
Mathias Pal> eschitz in Folge eines Hcrzschlages vlötz'ich
verschieden. Der Verl'lichkns >var seither GeiveiiiLerath der
Stadt Wien, Obmann des Männergesangvereines „Süd-
bahn", Ehrenmitglied deS Oestirrcichisckien Eiseubahn-
beainl nver inS und vieler anderer Vereine.— Am (1. d.
l>t ln Meran nach längeren: Leiden Herr Friedrich F e r n-
k o r n, Jnspeetor der Nordwestbah», im Alter von
02 Jaliren vctlorbeii. Das Lcichenbegängniß findet morgen
1:achn:lttags u::i 1 lihr bier statt. Die <''inseg»n»g erielgt
ln der Pfarrkirche in Hietzaig und die Beisetzung aus dem
dortlgcn Friedkose in der Familiengrust.— Vorgestern ist
hier der eiuerilirte Hos- und Gerichisadvecat Dr. Franz
Adcn'amer lm Alter von 07 Jahren gestorben.
* (Protestverfammlung.) Der Verein der
FortschrittSsreunde hält Donnerstag den 18. d.
um 8 Uhr Abends im Ballsaale Ronacher eine allgemein
zugängliche Protestversammlung gegen die beabsichtigte
Entziehung des Wahlrechtes sür die Per­
son aleiukommensteuerpslichtigen bei den
Ge:neinderathSwahlen
" ((t>r,l!parzcr (Nesellscllaft.) Der Vortrag des
in Berlin zurückgehaltenen Baron Alsrcd Berg er findet
statt heute Dienstag erst an: 30. d. statt.
* (Die Bcrbindiinrz Wicn-Breslau.) Man
trlegraphirt unS auS Breslau: Die Schnellzugsver­
bindung BreSlau-ZiegenhalS-Olmütz-Wien, welche allseitig
gewünsckt wird. hat keine Aussicht aus Berivirklichung, da
der Minister Thielen die erforderlichen Zugsverschiebungen
ablehnte.
" (Die PlippenauSstellunst) der Wiener Bühnen-
künstlerinn.n wiid in Folge des starken Andranges des
Pu. licumS auch heute Dienstag in der Kärntnerstraße
Nr. L8 gcöflnet bleiben. Eintritt 1 K.
' (T)esterrcic1iisctics Mitseuiii.) Heute Abends
8 llbr: Vortrag deS Proiesiors Dr A. Licht >vark über
Kiinslpflege; Freitag den 1!>. d. Abends 8 Uhr: Elslee
Vortiag tm Enklus „Die nioderne Kunst iin deutschen
Gewerbe". Vortrazciidcr Eustos I. Folnesics.
" cir.)Aus Peters bürg ivird kelcgraphirt-
In der Lk.icht voni 1,3. aus den 11. d. fand inAchalkalaki
neuerlich ein Eidviben statt. In dem Dorfe Bakaletn
ivurden 30 Häuser zeisivrt. Die Schtoankungen des BodenS
dauein soit.
* („Tic Llasrwaldcr.") Dieser rührige Verein,
welcher sich seit vielen Jahren bestrebt, seinen Mitgliedern
und Gästen das Beste zu bieten, veranstaltet am 18. d. in
den Sälen „zum grünen Thor", 8. Bezirk, Lcrchenfelder-
straße, seinen vierten Productionsabend in dieser Saison
mit reichhaltigem künstlerischen Programm. Das originelle
Maskenkränzchen der „Naßwalder" findet am 27. d. statt.
Anmeldungen von Gruppen, sowie Auskünfte über specielle
Arrangements werden bis 24. d. beim Vorstand des
Vereins Herrn .Hans Theyer. k. u. k. Hoflieferanten,
1. Bezirk, Kärntnerstraße Nr. 45, entgegengenommen.
* (Zur Easexplofion in Wiener-Neustadt.)
Wi: wir gestern berichteten, erfolgte Sonntag gegen
^/«9 Uhr Abends iin Reinigerhaus der Gasanstalt
Wiener-dsseustadt in Folge Springens eines Gasbehälters
eine Explosion, durch welche zwei Häuser vollständig d.'molirt
wurden Als eine iveitere Folge d escr Gasexplosion trat
Mangel an Gasbeleuchtung ein. Die Straßen der Stadt
lagen gestei n, tv:e uns gemelde' wird, in tiefer Finsterniß.
Bielc Localc und Wcrlsiätten wurden vorzeitig geschlossen,
die Vorstellung in: StadtPcater wurde nicht abgehalten.
Erst spät Abends flackerte da und dort matt ein Gaslicht
aus. Man war genöthigt, zu den BelcuchtungSmitleln
früherer Zci e:i Zuflucht zu nehmen, und die mit Lampen,
Windlichteru und Kerzen ausgerüsteten Passanten boten
einen ganz ungewohnten Anblick.
* (Auf einer Bergtour verunglückt.) Aus
Zürich Ivird uns telegraphirt: Ein junger Mann Namens
Wilhelm Bethge aus Berlin, der auf Besuch in
Bcllinzona iveilte, unternahm mit einem Hunde, trotzdenr
ihm hicvon abgerathcn wurde, eine Fußreise nach Grau-
bündten. Sa:nstag ist nun der Hund allein in kläglichem
Zustande zurückgelehrt. Eine sofort abgesandte Hilfscolonne
fand Bethge todt ailf. Er ist von einer 70 Meter hohen
Felswand abgestürzt. Die Leiche toird Montag nach
Bellinzona gebracht.
* (Zicliiing der WohltsiätigkcitSlottcrie.)
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Bei der gestern
stattgefundene:: Ziehung der großen Wohlthätigkeitslotterie
zu Gunsten des Vudapeftcr Poliklinischen VereinS gewann
eine arme Wiltvc den Haupttreffer von 20,000 K- mit
dem Los Serie 8061 Nr. 96. Die dritte Ziehung findet
am 24. d. statt.
* (l?iu vcrnttsztcr (ene Posten.) Die gestern mit dem
Schnellzn e Budapest-Wien 4 fälligen Posten von
E o n st a n I i n o p e l, V arna von: l'ck., von den Reuten
B n c a r e st- V e r c i o r o v a luid H e r :n n n l i- Z a r i»
b r o d, dann aus Bncarest, >L 0 vhia und
Philippopel vo:u 13. d. sind auSgeblicbeu,


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 7 ]
I^r 14
Wien, visLsiLA
VVieuer l'sKlrlLtl.
16 .ILonei- IScX).
c- (^xrcigcsprochcnc Gattcnmörderin.) NuZ
Petersburg wird uns geschrieben: Große Sensation
hat hier die Freisprechung der Chansonrttensängerin Anna
Konowalowa hervorgerufen, die vor den Geschwornen
unter der Anklage erschien, daß sie ihren Mann, der sie rn
ihrer Ziigellosigkeit genirte, mittels einer seidenen,
aus ihrem Corsett gezogenen Schnur er-
würgen ließ. Der unglücklich- Mann dieser .Patti
de- Tingl-Tangls war nämlich ein Bauer mit schmierigen
Juchtenstiefeln und schmutzigem Exterieur, und die Anna
Konowalowa stammte zwar auch nicht aus weit höherer
Familie, allein, einmal emporgekommen und in die Ge­
sellschaft der Lebemänner gelangt, begann sie den Bauer,
der sich nicht zu aceommodiren verstand, grimmig zu hassen,
obschon er, wie versichert wird, weitgehende Nachsicht seiner
Gattin gegenüber walten ließ. Endlich faßt: sie den Ent­
schluß, sich seiner gewaltsam zu entledigen, und ließ ihn,
wie gesagt, erdrosseln. Der Anstitterin und den Thätern
wurde der Proceß gemacht. Allein die Mörderin, die sehr
hübsch ist, übte auf die Geschwornen einen solchen Eindruck,
daß sie von ihnen freigesprochen wurde. Die
öffentliche Meinung zeigte sich über dieses seltsame Verdick
äußerst irritiri und beruhigte sich erst, als bekannt wurde,
daß der Staatsanwalt gegen den Freispruch Berufung ein­
gelegt hat. Sehr bezeichnend ist es übrigens, daß der
traurigen Heldin dieses Processes eine ganze Reihe von
Heirctsanträgcn zugekommen ist!
* (Circus Hcrrrh.) Heute Dienstag findet die
Abschieds-B neficevorsteUung der sensationellen ^u t-
gvmnastikcr LoS Hernandez. aeuannt „die fliegenden
Meoschen", im Circus Henry start. Ferner Debüt des
Dompteurs Mr. Bathy mit sctnen süns Bären sowie
Allssübruug der Paurcinime „Mazeppa" :c.— ^er
Schukreiter Charles Loijct erregt mit seiner rigcli-
artigen bravourüseu Piece sedeomal den größten Ber-
saü. Während er mtt gewohnter Clegauz dre höbe
Schule rettet schreitet zugleich mit dem brillant geführten
Preide tnapp neben diesem der mächtige Elephant, der
mit gleicher Agilität und Kuiistiertigkeit wie lenes nach
den Tacten der Munk die verschlungensten Pas vollführt.
Es in eine Meisterleinung der Tresiur nn^ einer der
Houptanziehullgspun.te des an artistischen -Lpecialitäten
betaun lich reichen CircnS,
* (Eine geborstene Sleinbrücke.) Aus T a r n o-
pol wird uns telegraphirt: Die berühmte Stein­
brücke O st r o m-D u c n i o w über den Serethflnß in
w Giwölbc und Fundamint theilweise gesprungen
Der Brückenbau, vom Bandirector PsarSki ausgeführt,
ko,stete über S50/)00 fl. Dre Brücke wurde im Jahre
1895 gebaut. Der Verkehr über die Brücke ist eingestellt.
Die Passagiere— über dre Brücke fährt eine Bahntrace—
müssen umsteigen und gehen von Ostrom über eine Hol»-
brücke zur Station Bncniow. 3!ach den vorlänfigen Er­
hebungen dürste schlechtes Steinmaterial ver­
wendet worden fein.
* lRene Dari^t^^-Dcbnts.) Heute Dienstag den
16. d. debutirt im Etabliriement Rouacher die in snank-
retch viel bewunderte ciiantsne« Lilesisnue Madame Jane
Mary.— Dem lustigen Faichingsprogramm in
Danzer's Orvdeum iveiden heute zolgende jehens-
werthe neue Nummern eingereiht: Rigoli-Trio, sen­
sationelle Kettenalrobaten: ÄkroS, in einem .Hochtnrn-
kllnnact: „Per Kops von der Saaidecke ins Netz";
Niccardo und Benedetto, internationale Parodissten und
Imitatoren; Mr. Aremaf, Champion Equilibrift und
Gymnai't.
* (Arretirrirrgen im Theater.) Die Abend­
vorstellung imJosephstädterThcat er warSountagstark besucht
besonders der Andrang zu den Stehplätzen auf den
Galerien war so außerordentlich, daß viele Personen
keine Eintrittskarten mehr bekommen konnten. In Folge
diese- Andranges herrschte unter dem Galeriepubl:cum
schon vor der Cassa-Eröstnnng eine gewisse Unruhe, die
sich im Znschauerrauni auf der Galerie fortsetzte und
steigerte, als die Besucher die Plätze occupirt fanden.
Mehrere innge Leute machten einander— es war vor
Beginn der Vorstellung— einzelne Sitzplätze sstrcitig und
wurden schließlich handgemein. Nicht nur daS Theater-
personal, auch Wache mußte ein chreiten. Fünf sunge
Leirtewnrden arretirt und nach Feststellung der Identität ent­
lassen, doch werden sie sich wegen Excesses zn verant­
worten haben.
* (Lcliiifsnachrichten.) Der Llovddampfer
,Semiramls" ist am 13. d. von Alexandiien nach
Tnest, der Lloyddampser „Cleopatra" am 13. d. von
Coustautinopel nach dem PiräuS, der Ltoyddampfer
„Imperator" am 13. d. von Port Said nach Triest
abgegangen und der Lloyddampser „M oravia" am 14. d.
von Calcut.a in Singopore e.ngctrossen.
* (Schülerconcert.) Die unter der bewährten
Leitung des Directors Franz Brixet stehenden, vormals
Horat'schen Claviei-, Orgel- und Gcsanaichulen ver­
anstalteten am 14. d. ein sebr eriolgreiwes Ekorconcect
im Mufivereinsiaale DaS Programm bot sowohl dcn
Schülern der Gesangs- als Clavierclassen Gclcgenhei'.
thre sehr er>rclllichku FortscUritle darzulegen und den
tresslichen pädacogischen Geilst, mit welaem das alt-
bewShrie Jnjci nt g-.le'.Iet wird, abeirnalS m beüätmen
Der Tiri. ent dec- Concerts, Professor Schm dt-Tols,
wurde ebcnio als die von ihm gesii.rten Sängerinnen
durch reichen Bei'all ausgczeichn>.t. Tie Solistinnen
Fränleiw Anna Schellingcr und Lcöpoldcne Schramme,
lösten ihre keineswegs leichte Aufaabe in be ier Wei>e,
Frävle.n Marie Häuser sprach mit schönen Worlen cn
vervindendev Tert. während Prozessor Carl^allon d e
Clai ierbegleilullg in tiiä tiger Weile beicrgte. .L.le zw sä en
den Chorwerken von dcn Fräulein Joscphiiie Wareka
Jojephine Lnmbe und Eleonora Gla.aucr trenlich gcsp.elt.n
Clavierstücke brachten eine angenehme Abwechslun." in daS
Programm.
* (SelbstinordversuÄ durch Erfrieren.)
Gestern Mittags wurde nächst dem sogenannten Heustadel-
wasser beim ersten Rondeau im Prater von einem Sicher-
h-itsmanne ein Mann in halberfrorenem Zustande
ausgetunden. Der Mann gab an, er heiße Nikolaus
Weiß, sei Hutmachergehilse, 46 Jahre a t und ohne
Unterstand. Er hat sich aus den Schnee gelegt, uin seinen
Tod durch Erfrieren herbeizuführen. Welß wurde
ins Spital der Barmherzig.n Brüder gebracht.
* (Galerie Hofrinlinn.) Erzher-og Rainer
besuchte gestern d e Aiissstellung „Der Vepetationscharaktcr
und die Ltiinmungen der Lllft und des Meeres rtind um
die Erde" des Nkalers Joseph Hossmann und bestchltgte
eingehend j.des Gemälde.
* (TrermwatsslrrkeS.) An? Kiel, 15, d. M..
wird uns telegraphirt: SLinintliche Angesst^llte der
elektrischen Straßenbabnhabendie Arbeit
ein gestellt, weil die Direction die Lohnforderungen
and die Entlassung eines mißliebigen ObcrcvntrolorS ab­
gelehnt hat Der Betrieb ivulde auf allen Ltltien
eingestellt.— AuS Rio de I aneiro wird telegraphirt:
Sämmtliche Tramwaykutsch-r und Conducteure striken..
* (Ueberfakircnes Ehepactr.) Sonntag Abends
7 Uhr wurde auf der Praterstraße der Elektro-Jngenleur
Jstdor Löivclibein und feine Gattin von einem Ein-
spännerivagen Lberfal^ren. Löwenbein hielt sich nach dem
Unfall an der Achse des Wagens fest und wurde eine
Strecke ron ungefähr 150 Aiet.rn weit geschleift. Das
Ehepaar ist allem Anschein nach nicht gefährlich verletzt;
man brachte Beide mittels Wagens in ihre Wohnun-,
Älsergrnud. MüLucrgasse Nr.3. Gegenden Kutscher wurde
die Strasamtshandiuug eingeleitet.
* (Lebensmüde.) Sonntag Abends sprang unter­
halb der Ferd.nandsorücke e-.ne ungefähr MiSyrrge Frauens­
person in die Donau; nc wurde vom Ptlssarbelter Rudolph
Haluier gerettet und dann in das Rudolphsspttal ge­
macht. Das Mädchen weiczerte sich dcsber, lecn Nattonale
und die Ursache des Leldsnnordversuches anzugeben
' Dienstag den 23. d. um kalb 8 Uhr Abends findet
im Saale Ehrbar das Conc.rt der. Lanqer.n Gr'ihe
Modlingerund des ViolcnceUvirtuosen Earl Klein statt.
* Die Altistin des Oimützer Stadttheaters Fraulein
Hermine Marco. Schülerin der Prozessorin Flwna.
wurde unter sehr günftigeu Bedingungen sur drei Jahre
nach Ltraßburg engagirt.
Wie uns aus Abbazia telegraphirt imrd, wurde
dort gestern das Lustspiel „Der Schlaswagencontrolor"
vor ausverkau lern Hause in ausgezeichneter Darstellung
gegeben. Der Vorstellung wohnte auch cärzherzog Joseph
Augu st mit Geuial.n bei und er sprach der Tirectric:
Frau Caroi.ne Stelz er jeiae Ancrkmnung für die
gelungene Ausführung auS.
' Wie uns aus Rom telegraphirt wird, hatte die
nenesste Oper Puccini's „Tosca" einen glänzeudeir
Erfolg. Fünf Piecen wurden wiederholt, der Autor
zwanzigmal gerufen. Die Musik ist eine sstete Eam.iene tu
Nioll, voll unruhiger Rhythmen, aber gefällig und ein-
schmeichelnd. Gegenüber dcn herben Effecten der Handlung
erwies sich die Phantasie des Nkelsters nicht ganz ge-
wachsen. In Italien dürst: die Oper Glück haben.
Gtrichtssaat.
Faschine, ISOO.
(Beamtcnball.) Wie bereits berichtet, hat der
Kaiser gestern Vormittags das Präsidium des Comitis
des Balles zu Gunsten des Lchulvereins für
Beamteutöchter. bcssteheud aus dem Präfidenteu
Erich Grasen KielmanSegg und deu beiden Vice-
Präsidenten deS Comitis Sectionsches a. D. Theodor
Ritter v. Lee und Ministerial-Dicesecretär Dr. Emanuel
Hellmaun iu Audieuz cmpfaogeu. Der Dkouarch sagte
dem Comiti zu. w^uu es ihm die Umstäude gestatten, aus
dem Balle zu erscheiueu.
(Der -ritt- Maskenball in -en Blumensalcn)
findet heute Dienstag statt. DaS Balletcorps wird sich
zweimal dem Publicum iu neueu choreographl)il^n
Leistungeu zeigeu. Der nächste Maskenball Nudel
Douuerstag statt.
(Bcrllkalender für heute.), Studenteuball
Thealer, Ru«S und lilrrakur.
* Im Deutschen V o l k s t h e a t e r wird beute
llud morgen daS Bluuienthal-Kadelburg'sche Luslsplel
„Aus der Souncnseite" wiedcrbolt.
* Im Raimund-Theater gelangt lzeute die Aus,
stattungs-Operette „Geisha" durch das Ensemble des
Earl-Tbeaters zur Aufiührung: Mrß Halton trttt darin
als Gast aus. Als zweite Gastipielvorstellung g^t morgen
Mittwoch die dreiactige Operette „Wiener Blut mit
Fräulein Stozau .n der Rolle der Pcpi Pleincuger
in Scene.
* Der gefir'gen Aus ührung deS Vaudevilles „Frau
Lieutenant" im Theater iu der Josephstadt
wohnle Erzherzog Franz Ferdinand bei.
* Die PianisNu El>a Connard,, ei^e Schülerin
Alfred Grüujeld'S. und der Violinvirtuose Fritz Aranyl,
Prosesior am llcationalconscrvarorium rn Budavest ver-
annalten am Dienstag den 6. erebruar. Abends halb
ü Uhr. ein Eoncert im kleinen MnNkvueinvsaale.
* Heute Dienstag. Abends halb 8 Uhr. siudet im
Bösendorser-Laale das Eoncert der Kammervirtuosin
Tereja Carr- no statt.
' Emil Sauer hat >ür sein Dienstag. den 23 d.,
Abends halb 8 Uhr. im großen PiustkverelnSsaale statt­
findendes Concert mit Oiches'icr folgendes r-r°gramm
gcwäblt: Lgainbaii. Clavterconcert 6-moU op 15 (neu.
erste Aufführung): Weder, Concenstück: Chopin. C av-er-
concerl. U-mvill Karlen in Gutmann s g.-:oimlltika.ltn-
handlung.,
' Zu dem Donnerstag den 18. d^lm Böiendor.er-
Saale fwitfind.nden Eoncert (BrahmS-Lch mann-Ab n)
Mes' ch° ert. :>> öntge n sind saliiMtnche ^'8-.oer-
g.iiien. Ein zweites Concert l^cbubert-^owe-
Äbend) fil.de Mcnlag den 2T d. iin Böiendorrer-^aale
st>..kt Karieiiausgabe in Gutniann s Hosmusila.len-
handilmg.^^^ m .zu den unter Leckilng des Herrn Ferdinand
Löwe stnltfindenden echs Svmvc on econcerccii des N.ucn
pdilharmoniscdcn Orchesters alle c^rtze lm Aboniremeiit
vergnnen find. werden für LaS erne Lvmphonleconccrt.
ivelches Donnerstag den 18. d.. halb 8 Uhr Ahend», im
orohen Ä^uslkt-eremHmale Nattsindet, s 1 äi.
aujgeiieüt. welche bei (Su-maau.-^. Karolus u. Äovrrva UNd
l Alex. Roff zu habe» siuL.
(Tie „Los von Nom"-Bewegung.) Vor dem
Reichsgerichte wurde gestern, wie wir bereits im Abend-
blatte berichtet haben, über die Beschwerde des „Vereins
der evangelischen Glaubensgenossen A-„B- wegen dessen
von der Statthalterei verfügten Auflösung ve^andelt.
Dcn Vorsitz führte Präsident Dr. Ungcr. .^er Vertreter
des Minis'teriums des Innern Sectionsrath Simo­
ne l l i führte aus, daß die Auslosung deS Vereins rm
Gesetze begründet war, weil dieser Verein zu dn „Los von
Nom"-Bewegung, einer notorisch eminent politischen Be­
wegung. mit Umgehung der Statuten Stellung genomincn
habe. Die religiöse Frag- komme b:-. dieser Bew^gimg.
deren politischer Charakter aus den Tageszertungeii .jeder­
mann bekannt sei, gar nicht in Betr-lcht. Der Regi-rungs-
vertreter citirte dann noch als Beweis für den politischen
Charakter der B-w-gung einen von de^schnaiwn^er
Seite erlasssenen markanten Aufruf tn "Lache.— Der
Beschwerdevertreter Dr. Capesrus betonte wieder, da^
die Thatsache der „Los von Rom"-Bewegund auch einen reli­
giösen Charakter trage und daß es den Protestanten, .die zur
Zeit der Gegenreformation so sehr bed^cki wurden, ver
RrstelAscho? G^u^cha.
Deckcri und auf die C°nferenzen des ?. Mesi^
lange die Staaisgrundgesetze und d°s vom Kaiser er
lafkene Protestantenpatent freieir
säßen auch die Protestanten das Recht der Mieir
Meinungsäußerung. Dr. Capes,us bat um Auf­
hebung des durch die Auflösung -ber den Verein v-rhangten
^ä?das Mädchen li'n als bl^d gejchildert habe, während
»^rMett fei s-in Frau als schwarzhaarig wahr-uo st-
nnd tfedauvtei. es liege -in Irrthum vor. das
MÄben i^üsse in einem and-rer? Ateli,r. gewcwn le.n
Ter G^^^^^^ unter Vorsitz des V°sr°thes R. von
lAffaire Henninger-Bcnesch.) Vor kurzer Zeit
wurden, wie berichtet, der K-alrtäteav-Ntzer Johanu
-in Änw-f-nkeit der Ad'-°E-"'^/;Aw.^v b^r^
^roseiltekd lind ^ieseranien im Ver-
UMWWUWMV
fchuldigten günstigere y>.-enLung ne>^nlen wir^
t-Z'ic 'Auflösuu-, .inLS dcuischuatronalcn
"tcrcin^.') Der Verein deutschrmtionaler O:sterrelcher.
^er aufaelöst wurde, weil der Abg. Wolf in elirer Verein--
!-rsammlung nach Anficht der Politiscy^ B-Hord^^^ st^-I-
bare Acuß-ru:ig-n über d- osterreich,,». Ver
fassung gemacht hatie. erhod gestern die
chwerde beim Reichsgeriwt. In derselben wurde
^uptsächlich ausgeführt, daß der Vorsitzende der be-
treffenden Versammlung. Dr. Vincenz v-^ erg° A tmge^
der Acußeruna Wolfs gellagt, allem von .den Gerichtq»


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 8 ]
!-
8
^Vien, Dienst^
-seuvs V/^iever 1'Ls^dtLtt.
16. ^ioosr 1600.
I^r. 14
behördeir mangels eines strafbaren Thatbestandes frei­
gesprochen worden sei. Der Vertreter der Regierung,
Sectionsrath Sin. onelli, erklärte, der Verein sei mit
Recht aufgelöst worden, weil die ganze Rede des Abg.
Wolf die feindselige Stellung des Vereins gegen 5>stec-
reich documentirt habe. Fiir die gefährliche Thätigkeit des
Obmannes müsse der ganze Verein verantwortlich gemacht
werden. Dr. v. Bcrger, der mit dem Abg. Wolf er­
schienen war, erklärte, die Auflösung des Vereins sei mit
einer einzigen Stelle aus der Rede des Abg. Wolf begründet
worden, da heute oder der Negierungsvertreier die ganze
Rroe incriminire, beantrage er Vertagung der Verhandlung
behufs Einleitung eines neuen Beweisversahrens. Der
Gerichtshof gab dem Antrage ffolge und vertagte die
Verhandlung bis zur nächsten Session.
(Das Auge ausgcäoßrn.) Der Schrl'tjeher
Joba n Koupil war lm Juui vorig^^n Jilires nach
durch',ebter Rache in cin.r Branntweinschanle niit dem
Modellti'chler Johann Stepanet in Ltrc t cer then
und stieß, um einen Schlag abrnwehren. mit dcni^ stregeu-
ichi III gegen d ssen Gesicht. Die Soitze des Schirmes
dring in daS link Auge Stepanek'S und sü rte die Er­
blindung dir'es Auge? l^erbei. Joupi^. der üch deshalb
gestern wegen gualinciite'- ichwcrer Kvrpervrr etzung vor
deni Schwurgerichte zu verantwort n l atte, gab an. er
sei damals so b runken geweren daß er sich an nichts
erinnere. Die Geichwormn icjcbt n die Schuldsrage ab r
auch d e Ev ntualsrrge aus Volltrunkcnhlit. so daß der
Angeklagte nur wegen lieb rtrctung zu drei Monaten
strengen '?!rrests und zum Ersaft von 2Ä6 Kronen an
den Beschädigten vernrtrcilt wurde
(bin politislirer bhrenl»clcidijznngsproccf;.>
Aus Graz wird uns telegraphirt: Wie schon gestern be­
richtet wurde, hatte sich der Filhrer der clericalen Bauern­
partei, Franz Freiherr v. M o r s e y, auf Grund einer
Ehrenbeleidigungsklage des Führers der „Bauernbündler"
Carl Freiherrn v. R o k i t a n s k t) vor dem Bezirksgerichie
zu verantworten. Baren Morscy hatte in einer Versamm­
lung mit Bezug auf den Kläger den Vers citirt:
,War du reden rede mutze.
Llur du eliresl. -ahle bar.
siürltzte Gut' nn» ser derichwierzeri.
WuS nicht dew >il, das 'ag' liegenl-
und erklärte gestern, er habe damit nur eine Kritik in Poli­
tischem Sinne üben, aber nicht beleidigen wollen. Hier
warf Baron Rokiianskt) die Bemerkung ein: Die Bauern
nehmen Alles wörtlich und nicht wie es Baron Morsey
auslegt! Der Angeklagte erklärte hierauf, daß, wenn
dies dem Kläger nicht genügen sollte, er Beweise dafür an­
biete, daß der Vers mit voller Berechtigung auf ihn an­
zuwenden war. Der Richter, Landesgerichtsrath Wurm­
brand, lehnte alle Beweise über die politische Thätigkeit
des Barons Rokitansy ab und vernahm sodann als Zeugen
die Abgeordneten Prälat Karls n, Wagner und
Hagenhofer, sowie Dr. S ch ö p p e l, welche erklären,
daß Baron Morsey mit den Anspielungen nur politische
Kritik geübt habe; kein Mensch könne seine Worte anders
deuten, selbst die Bauern müßKn eS verstehen. Weitere
Bewcisanträge des Vertheidigers wurden abgelehnt. Der
Klageanwalt^ Abgeordneter Dr. H o ch e n b u r g e r, be­
antragte die Derurtheilung deS Angeklagten. Baron Morsey
habe vor Bauern gesprochen, daß diese glauben inußten,
Rokitansky lüge, zahle Schulden nicht und habe veruntreut,
wenn nicht gar gestohlen. Es gebe keine specielle politische
und specielle persönliche Ehre, sondern nur eine Ehre, und
ivem die Ehre abgesprochen werde, der sei als moralisch
defect anzusehen. Die Abwendung von einer Partei
sei nichts Verächtliches, im politischen Leben werde
heute leider oft mit Hinterlist, wie mit einem
Dolch, oder mit der Roheit des Prügels gekämpft.
.Hierauf ergriff Freiherr v. Rokitansky daS Wort,
um auf den Vorwurf, daß er um die Gunst der antisemi­
tischen Partei geworben habe, zu antworten. Er sagte,
er sei damals erst 28 Jahre alt gewesen und allerdings
im christlichsocialkn Fahrwasser gestanden, dann jedoch zu
besserer Ueberzeugung gelangt, tvas nach Ausspruch Bis-
marck's nicht unehrenhaft sei.
Der Richter verkündete hierauf den Freispruch
Baron Morscii's mit der Begründung, daß die allein
gesprochenen Verse wohl beleidigend, allein durch die an
dieselben sich anschließende Interpretation und Deutung
der Beweis erbracht wurde, daß der Angeklagte, im poli­
tischen Kampfe stebend. einen politischen Angriff machte
und dabei jeder Schmähung und jedem Angriff auf das
Privatleben des Klägers aus dem Wege ging. Für den
Vorwurf eines politischen GesinnungsweLselS halt: der
Richter einen Wahrheitsbeweis für unzulässig und auch
nicht für erbringlich, da in der Politik die Meinungen
scharf auscinandergehen können, ohne daß die Ehre der
Person hiedurch berührt werden könne.
Baron Rokitansky meldete die Berufung an.
(Die Aet-rliar-Geschwornen.) Bei der gestern
vom ('and sgericlüSvrüsideiitcn v. SooS iiii Beisein deS
Lü'erlandcsg-riäitSrallics Dr. G r a n i ch st n d l e ii, dcS
Landesgcriilitsratlics De. Wach, des Staatsauivalt-
substltulen S illuster und des Aorocaten Dr. Schnee-
ber st er vorstenouiuieiie» Auslosung der tssesllnv.'riieu slir
die näiiistmvuatlilkie Scbivursterichtsiession stillsten hervor
als Haiiptstejch w orue die Hcrreii: Franz .skoriiherr,
Hausde li.er i»i Ii. Bezirk' >;oiep!i Pastüit^r, Tintcu und
Sctluluvicliscrzeustcr Carl Plaiiio G-tärunvaLreneizeune'';
Joseph Thomas. Fed.rnscluiiiicker: Otto Niidolph BkaaS,
Bucbdrii'cre:hc>itzerzZosipii (Lssl r, Hausbesitzer im
.1:?. Bezirk; Rudo ph Hauiincischmidt Fisst'verschlelßer;
Fr.Zuz Scbmld, Dclbgi.'ße:: Aloi.ii Olin a Glas r; Franz
Zzikhter .Hu sei.mied: Friedri k Feile:, Touil- und äiesten-
icyiruimLchcr: yvjcph Ben d, Htastuirlh August Sehr iig, i
.HalidslhiihiavFiant: Josevh Wi ninstw Eom.mijsion?'
wanreii.crici'.leißkr: Franz Jaced B amihoek, .K cinsuhr-
inaiin; Jo!'. Faklitjch, Tel'eatessenhänd er; Fcidinand
Matzn-tter. Gärlner: Eduard Z)iicl'sc>>ika, O,»ci>>r jvrie,
(amv.'t 'Aulullster. G miybta'aar.iiaerict'l.itzer: Jvbaiiu
Goldeband Reschaarsted r: Jghami Frank. HaiiSbesiiicr
lm 16 Bezir-; Jobann ziiupeit Vri,ß, Par'umcrie-
erzeugee; Austusl Rost zUrchaaiker: Max Kausiiian»
Hau'- und Wel^käuftlei; Vauceuz Fr y Lcbncider-
Thcophil Freund, Kohlenhändler; Fcrdiu'nd Keibl.
Sattler: sstiarinillian v. SalcS, Hutmach r: W'lhelm
Raah, Ka'teesieder; Päilivp Freih rc v. Haas-Teicben.
Re«lilätciibe'"'tzer: Älois Dostal, Anslrcicker; Joseph
Kaplan, Zuck rnäcker: Ca-I Ach-riuüllrr, Mrtallivaaren-
crieuger; Johann Breinehl, Harmonikaiabrikant nud
Rol!>rt'Barivich,Fabriksgejell>ibnstcr; alsErgänzu n g S-
steschworne die Herren: Georg Scdnlz, Hausbesitzer
iin 9. Bezirke' Carl Frantl, Kauimann: Alir.d Kanitz,
-Handil-gcsellschaitcr: Eduard Babit'ch, Spängler; Franz
Forst, Fouraqehandl r; Josevh Olbriib, G'nn'ältwaaren-
' Tcißer; Anton Fiedler, D'ichbind.r; Joseph Pollitzer,
v'rschlc'.ß
Kais.eicLcr
5. Bezirke.
und Eduard Karry, Hauibesitzer im
Sport.
Lksincli )!i Ni)za.
Der Qr»ai 1 ?r 1 >: LoLlossoo.
(Vrivattt!eHramm det Dr. LaqLlatt'.)
Rizjir, 15. Jänn-r.
Der 6rsnä?rii äs Llanaco, der durch d'e Theil­
nahme von Nan'v Cole als Vertreterin deutsiber Farben
ein erhähtereS Int r sse gelvann, brackite. >vi? der krii äs
>lont« Osrlo, dem Favorit line ichwerc tikied.rlaze.
Btgouieur endete nämlich unplacirt, ebenso der Sieger
des ?r'i äs Llonte 6»rlo, Eluiiy II. Der Sieger und die
Zw ite des Rinnens hatten übrigeeS iin Wettmarkt
einige Beachtung gesunden. Der Berlaus des Rennens
lvar folg nder:
ktrnircl Le HoriLvo, 49,009 FrancS, Steeple-
chase-Handicap, Distanz 4lid> M. Marquise de Billa-
me.or'ö a br H. P a d l o ck 65 Kg. (Pearce) 1, Mciis.
9^. Bjm-rain's 1j hr. St. Meliböe 60 Kg. '2, Tue de
Chaulne's.5, F.-H Merry Bon 64', .Kg 3. Ferner
lieicn: Colombo II a 6.5 Kä. Tancarville 5j. 76 Kg,
Bi.zvur^ur a. 69 Kg., Le Perruchct 5j 6i Ki., Cos-
mopvlite a. 69 Kg., Cluny II 5l. 68 Kg. Rougeur
4i 60 Ka.. Recliiude 6j. 61 Kg., Sultan ll 4s. 64 .Zka.,
Nancy Eole 6i tl3 Kg., Benlorillo a 6.3 -Kg. Gaiiiine II
a 62"z Kg., Mons. d'Allouville a 62 Kg. Totali-
sateur iÄ'59:10, Platzwetten Äi.'O, 39'50
23:10. Siegte mit einer (ünge. Eine halbe Länge zurück
der Tritte.
Der gestrige NennungSsähluß für die Wiener
Zuchtsahren hat alle Erw'rtungcn üb rtrvfscn. D>e e:n-
gelausenen Nennung.n sind so zahlreich, daß bis gestein
Abends genaue Daten über die Anzahl der Unt.rschr.sten
für die ein'.ilnen Rennen nicht zu e,halten waren.
Schlittenwettfaiiren in Baden. Hente Mitta S
12 Uhr schließen die Nennungen für die ain Donnrist.ig
und Sonntag istattsiildendcn Gasselsahren aus dem Baocner
Trabrcnnplatze. Wi- man uns auS Baden schreibt, be­
findet sich die Schne bahn in großart ger Bersasiung;
auch die Straßen bis Bacen find in vorzüglich m Zu
stände, so daß der Transport der Pserde kein: Schwiciig-
keit n machen wiid.
In Münctien hat am Sonntag wie man noS
mittheili, Lord Caffrey daS große Schlittenfahren gegen
Ba. ol« und Nellie M g Wonnen
Zslmütiöilaltt tckllsrrhislhn VkttttbmA
d-r '.»eiuralaliftaN iüi Mrikoro>o»t, in ttzieu r»m l d. Jänner. 7 Ubr!i>i reeni
Elaticnen
Jnnebruck..
Talidurn..
Wien....
rr.est....
Adtznjia..
Vuisiiixiccvlo
diiua...
» lü,....
Pnri«....
ZL
P
«r:
I-!
N
Sen! ....
Berlin...
^'nmduio..
Hlocii;olm..
Petei«di>rg.
ilvniioM a»p!l
soe'u...
LonndN4..
remmerinz,
b-0
- 12 I
- 98
- ^-2
4 7
5
O
SO
so
-2-
III« 4 !2l Sonadit8..— I0'S
— 8 8 SkO 3 j—I remmerinz.— 8 6
Plognole:
W en und »ttederdiierreiitz, «itzmeu. Mätzr-n. S-tziesien u,.d West.
gu ijicn, Otzizulmen und Bukuwiua, Lalzburq >md 0v»rist-rr itz, 2icr»
arider' »Ii d olvr, NordNeiermari und Iiordk.irnten: Ikorwtegend
trüb, nkbUg, leichte Lchneefülle, mäb'grr Frost
Eudlirol: Heiler, lempcratur^unatzme.
Siltkäcnie,, u„b 8ui>>le'e>u'..ri Lheilweile bkwdirt, leichter Frost,
ürain küslenlaiid und Jstrien. Daleoanen Aueheitlrnng, wärmer.
Der „D h c a t e r- n n d Brrgniignngs-
Anzeiger" unseres BtntteS befindet sich
Seite und 14.
ÄllS dtM Pstliljciim.
LvvvtlLLkiLx-il«- jlLvsmlUsl xexsn »liv »c» LrLror oösr
äsn SetiLedl-e! L KronsN. HLvp1-V«l»»,.ät äiuvk Xpolksker
k. v. HoNivterLvt. HH Ion, 9 In äen Ls>v1I»e^sk» ä»k
krorinr vvrl»a>xv wisu ?rL?»r»i.
M? Uvftzi't »astksfitjiri
(NülirQvL).
(»rslittieüKstg Se? tzrstrilidsÄ;,
(^lek-euche m:t i. ui'ckiildei' u> e zusähen speNii.che
Blutirkranku- ^en und Blekchsucht» 5rolr!eniü lre-L-aLer für Hwcisen kann, der
zudem elegantes Austrctcn besitzt, wird geg-
tiiok,-» »II,,l aecepttrt. Ofse
L, ?rLterl34rasss "TS
' ,SSteI LollLsöNtLl'
lirossre sestrsal eammr ktsdensülsn sie tzällv, vanicete
lmä iioekreiten ra rorLsbsv; sviu, kür tzisinse» Lvssli-
»ohsfren x'icszruäs KLume.
cn
erte
LtlkgrsNWt.
Der skötisrikauitche
Seit Wochen haben loir lviederyolt a'F die
Persönlichkeit sencs GcneraUienlenau.c' Wa'.ren
hingewiesen, lvelchcr nun cine nihrell-?.' ch! i:e i:
sndafrikanischon sbriege ,-u spielen berln'e:z i'F
Warrcn hat eine lange nnd vielseilige rrii gs tnil
sz-riedenserfahrung hiiircr sich. Er in liiZu nur
ein „itldischer und eguptischer Gencrat". was keiiu
Vürg'chaft für südafrikanische Quaiilöieu sein
inns;, sondern er l;at in Afrika die Boeren, ibren
Volkscharakler, ihr Land nnd ihre .Kainpftveise
kennen gelernt. Er hat bei früheven l'selegen'ni'cn
diploinatisches Meichick nnd mililäriscbe Energie
bewiesen nnd drohende Vcrwickltmgen mir den
Doercnstaaten dureh gelvandtc Perlzandinngen
im Keime ersliikt. Man erinnert sich vielleicht auch.
daß Warren zeitweilig als Poli z eipr ä s i-
deut von London fnngirtc und dieses Amt
verlassen mnßtc, weil sei.ie Agenten „Jack, den
Niifsehlitzer" nicht ^zn entdecken vermowlen.
Warrcn war der erste General, der z>:r Fche-taa.
einer Division des ersten stnubschubcs d.".
ersten großen Unfällen) bestimmt wurde: die id n.
untergebene 5. Division setzt sich aus den
Brigaden Doodgaalc und Eoole zusammen iiud
umfaßt die zweiten Bataillone (.valbregi.''eii!er>
der Ziegiinenter Nolzal Lancaster, Fiii'Z) Lanca
shirc, Lstincashirc-sd'üsilicrs, Nopa! Waz'wick"dre,
Towetshire, Middlescr, die ersten Bataitione Bork
and Lancastcr und Bl^ikshirc, eine Schiviidron
Vierzehncr-'H'nßarcn, drei fveldbatteiien, eine
Pionnicrcoinpagnie u. s. w., insgesannnt l 1,0)0
Mann, IlllillPfcrde, 18Gesck)ützc nnd llMaiihinen
gewehrc (Marimss. Doch scheint der Divisions­
und Brigadeberbai.d bereits durchbrochen.
Warren dürfte nur fünf Halbregiinenter tind
drei Batterien davon behalten, den stiest an die
unterstülzungsl'edürftigen Truppen !nt Eaplande
abgcgcbcit haben.
Dafür bat man ihn mit allen ein
gebornen leichten Truppen (berittene In­
fanterie von Durban, Natal- Lchützen
II. s. w.), dann den im Osten ciiuselrof-
fencn Colonial-Contingeiitcn entschädigt, so daß
er thatsächlich mit 11,(X)0 Mann (der Pollen
Stärke seiner Division) von Durban aiismarschin
ist. Anstatt ihn nun ziir „Front" Buller's abzii
senden, hat man Warren die selbständige
Mission zugetheilt, von Wcenc n, einem vor sechs
Wochen licreitS von Boercn beseizten .Knotenpunkte
südöstlich von Colenso, aus porzugchen, so daß er
rasch in die Nähe des L-.igers von Freie gelangte:
dann sehte er seinen Weg in der linken Flanke der
englischen Hauptarmee fort, kam an dein (merk-
lvürdigcrwcise boeriüherseits unbesetzten) Colenso
rechts vorbei und konnte dergcstallt an den Tugela.
fluß östlich von Buller's >i:etelliing und in
die linke (im gestrigen Abendblatt war diirc'o
Bersehen gesagt „rcclste") Flanke der Boereu
gelangen. Es ist nickn leicht, darüber zu ent
scheiden, ob die merkwürdig angekündigte und noch
nierkivürdigcr dargestellte Uingehungsbcwegiing
Buller's mit Warreu's jedenfalls planmäßiiger
und sehr verständlicher Operation im zu­
sammenhängt. Nach neueren übrigens iiicku sehr
glaubwürdigen Nachrichten wäre Warren bereits
über den Tugclla gekoinincn: das würde die erste
große Gefahr für die Boerenarmcc vor Laöysmilh
sein.
Im Südosten des Oranjc-svreistaates hat ein
britisches Detachcnicnt eine (!:sren,zsiation im
szcindesland besetzt. Sollte die Waclisamkeit der
Boeren nachlassen oder beginnt die zunehmende
britische Ucbcrlcgcnhcit zu wirken? Ein ziemlich
weites Elebiet des s^rcistaates im Süden der
Modder-Nivcr-Poi'itioiien liegt den Engländern
offen.
Die Ttiinmttng in L mtzon.
London, 15. Jänner. (Privaltelegramin.)
Obwohl osficikll über die Siluaisoii am Diiacla-
sIusse nichts verlantbart, so scheint es doch Jedem
zw-eifellvs, daß sich daselbst cine E ii t s ch eidiing
vorbereitet. Die Aufregnng in London
nnd in den Provinzen is: groß. Starke Meiischcn-
mcilgcn erfüllen seit gestern die Wartcräuiiic
und Cvrridors des Kriegsuliiiistcriiims, lange
Wagenreihen stehen vor dem Thor.
lkloln, 15. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der Londoner Coirespondcnt der „Köliiischcn Ztg."
j telegraphirt: Das Stocken aller Nach-


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 9 ]
D
^r. 14
OievstsA
Xeues VVisvei'
16. .u
hätten die Nachricht crhalten, daß General
Warren den Lugelasluß überschritten
und nördlich von demselben eine starke Stellung
eingenommen habe. Dieser diachricht, die se't genern
im Umlaufe ist, wird hier kein Glauben
beigemess en.
Londvil, 15. Jänner. Eine zweile Llusgabe
der ^Tinws" meldet aus P etermari tzburg
vom 13. d., daß den ganzen Tag hindurch die
h e l i o g r a p h i s ch e Nervindung mit
Ladysuiith aufrechterhalten wurde, und daß in
Pietermaritzburg das Gerücht geht, daß die
Bo ereil seit ihrer am 6. d. erfolgten Zurück-
wersung die Geschütze vom Süden von
LadI) smi 1 h fortschafsen.
>prctoria, 15. Jänner. (,Reuier"-Mel-
dung.) Eine aus dem Hauptquartier der
Boeren vor Ladyjmith hier cingeirossene
Depesche vom 12. d. besagt: Dr. Ealdwel'
wurde voin Kriegsgerichte lvegen Lerrathes
zu vier Jahren Gefängniß verurthcilt,
ivel er mit der Absicht dcserlirte, sich den Engländern
anzuschließen. General Lucas Meyer ist in
Eolenjo c.ngeloinmen.
Brüffel, 15. Jänner. (Prioattele-
g r a m m.) sBon Boercnseile.t Der Transvaal-
Gesondie Leyds erklärte, die letzten ver-weiselten
Lerinche des Generals White, die Be­
lagerungslinie zu durchbrechen, seien völlig
geicheitert. Die Boeren halten alle
Ladyjmith beherrschenden Höhen
besetzt i.nd verloren keineswegs zwei Positionen,
wie eme Londoner Depesche behi uptele.
wurde durch Feuer nahezu zerstört.
Vor vollständiger Beniichiung wurde das Schiff
dadurch bewahrt, daß das Pulvermagazin mit
Wasser übcrschivemmt-wurde.
Die Transporte fiir Äfrika.
Haniburg, 15. Jänuer. lPrirattele-
gramm.) In den deutschen Häfen werden die
Berladungen aus Schiffe, welche die Route
nach Ostasrika fahren, aus höhere Aiiorduung
g-nau durch die betreffenden Behörden con 1 rolirt.
Eine Hamburger E^portstrma hat die scsortige
Lieferung von d r e i h u n d e r t t a u s e n d Meter
Stacheldraht für die Regierung des
L r a n j e- F r eist a a t e s übernommen.
Bom Modderflusse.
London, 15. Jänner. „Reuters Office''
meldet aus Modder-River vom 12. d.: Dir
Schifssgefchütze haben gestern Nachmittags
und heule Früh die S t e I! u n g e n der Boeren
beschossen.
Äämpfe bet ColeSberg.
London, 15. Jänner. Dein „Reuter'jchen
Bureau" wird aus Nensburg voin 12. d. ge­
meldet: Ltn gestern auf die Spitze des
C o l e s k o p-T o r e n b e r g e s geschaffter
Fünszehnpsünder hat heute auf eine Eut-
ternung von drei Meilen das feindliche Lager
Mit Granaten beschossen. Auch die Hügel,
welche die Stadt ColeSberg umgeben, würben
bombardirt. Die Boeren beantworteten
das Feuer nicht.
Ciue engliscl e 2tbt5,cilunq im Lranjestaate.
London, 15. Jänner. „Reuter's Office" meldet
aus Lranse-River vom 12. d.: General Wood
hat init einer aus allen Truppengattungen zusammen
^setzien Abtheilung am 6^ Jänner Zoü 1 pans-
DristimOranje-
Die fremden Mi!itär-2lttaches.
Durban, 15. Jänner. („Reuter"-Me,dung.)
Sämmtliche auswärtigen Ni i l i t ä r- A t l o ch e S
sind heute in Begleitung des Obersten Jvor Herbert
hier eingetroffen und begehen sich morgen nach Eap-
stadt, um sich deIN Gefolge des Feld-
inarschalls Roberts anzuschließen.
Cbriftiania, 1. 5. Jänner. Der Storthing
bcivill'gte rnit allen gegen zwei Stimme.l Stipendnn
im Beträge von 16,000 Kronen für Osficicre,
die sich nach Südafrika begeben sollen.
N,-. 1 cuZ Trrt'pau ein. Lorläunci werden leine Ruhe«
siSrnngen besUrä^tet, obgleich die Ctiwmunl, der Arbciter
in Folge der zahlreichen Bersaininlungen au?geregter ist.
Lizililr vn) Z,ivan.
Peking, 15. Jänner („Rcuier"-Meldung.)
Ein bcmcriensiverlhcs Zeichen für die Rolle, d'e
Japan IN der Politik Chinas zu
spielen beabsichtigt, ist, daß die japanische
Regierung der chinesischen endgiltig anbot, in
Peking eine Nc i l i t ä r a k a d e m i e ru
errichten, in welcher chinesische Eadeten durch
japanische Ofsiciere ausgebildet
werden sollen. Die chinesische Regierung sandte noch
leine destnitive Antivort, inan glaubt aber, daß sie
das Anerbieten anzul.ehmen geneigt sei.
Slürmijche Kemeinderakhsötzllllg.
<5gcr, 15. Jänner. (Privattelegrnmin.)
In der heutigen Sitzung des GemcinderaihcS kam es an­
läßlich der Debatte über die Bcdeckung des Ab­
ganges im ordtnilichen Haushalie zu solchen Sturm­
scenen, daß Bürgermeister Dr. Gschicr die Sitzung
aufheben mußte. Die Erregung war sehr groß. Es
wurde auf die Tische getrommelt, mit den Füßen ge-
strampft, man bedrohte einander mit den Fäusten.
Aehnliche Scenen hat es in der Egerer Gemeindestube noch
nicht gegebrn.
..> Freistaate besetzt.
Dies lst der erste Posten, der in diesem
Feldzuge aus serndlichem Gebiete er­
richtet worden lst. Die Verbindung zwischen
beiden Ufern des Oranjeflusses w.rd durch eine
Pontonbrücke aufrechterhalten.
Krieqführunq mit Erntemaschinerr.
Sterkstrooui, 13. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
3M Boeren rückten gegen das Lager der
Eolon'altruppen bei Birds-River vor. Sie
führten Erntemaschinen mit und
ernteten die Feidfrüchte innerhalb
zivei Meilen vorn Lager ab. Dir Truppe im
Lager war zu schwach, um einzugreifen.
Gin englisches Kriegsschiff zerstört.
London, 15. Jänner. Das Kriegsschiff
„Penelope", auf welchem die ge­
fangenen Boereir internirt
Slrikes.
Kladno, 15. Jänncr. (P r i v a t t e lc g r a m m.)
Der Stand war heute bei der Nachmitiagsschicht folgender:
Don 1766 Arbeitern des Kladnoer Revier- sind 1381, von
2450 Arbeitern des Schlaner Reviers sind 1979 nicht
eingefahren. Auf dem Maxschachic der Präger Eisen­
industriegesellschaft hatten sich zwar olle Arbeiter ein-
gefunden, fuhren jedoch nicht ein. Die Gendarmerie ver­
anlaßte sie, den Schachtboden zu .äumen. Die Strikenden
wählten 12 Vertrauensmänner, welche mit den Bergwerts­
besitzern verhandeln sollen. Bisher hat keine Verhand­
lung stattgefunden. Demnächst wird das Einigung-amt,
um dessen Einberufung Bcrgralh Scherks von der
Buschtiehrader Bahn ersucht wurde, zusammentreten, um
in der Angelegenheit des Strikes zu verhandeln. Für die
Unterkunft der Gendarmerie mußte die Bezirkshauptmann­
schaft sorgen.
Mährisch-Estrau, 15. Zänner. (Privattele-
gramm.) Die heutige Frühschicht zeigte LaS gleiche ver­
worrene Bild der Ttrikebewegung wie am Samstag. Im
Carolincn- und Talomonschacht, von welchen die ganze
Bewegung ausgegangen war, wird normal gearbeitet und
herrscht auch vollkommene Beruhigung, In den übrigen
W'tivivitzer Gruben, besonders im Luisenschacht uud T'.e!«
bau, herrscht der Strike, im Theresienschackt aber nur zu:
Hülste. Von den Nordbahngrubeu iu Polnisch-Onrau
sind außer dem Hcrinenegildschacht auch die benachbarten
WilhAin- uud Jacvbschacht. ivo überall blos zwei Drittel
einsuhreu, dem Ttrrke ucu beigetreren, ebenso iin
Alezandcrjchacht und iu Klein-Kuntschig. Die Gejammt-
zahl der Strikenden betrügt e t w a 4 0 0 0. Die gestrigen
Vcrsamm'.ungin zeigt u neuerlich die Erscheinungen. Laß
die Arbeiter jeder Führung -n'.dehrcn. Tie sociallstischcn
Fübrcr, daruutcr auch die AbgeoiLncten Berner und
E i n g r, werden nicht augehört, Bcschlüne der Ver-
sanimtnngen werdeu neemalS eingehalten, und die Be­
hörden tonnen trotz aller Bemühungen mit den Arbeitern
keine Verhandlungen anknüpfen und 'einerlei Einfluß
nrhmeu. Gestern wer der LenLeSpräsdent Thnn hier
LNwe'eud, um sich pnsöntiL zu informiren.
Ein weiteres Telegramm meldet unS: Der Strike
ist iu scrtwühreuder AuSbreituug degrifien. Zu den
bisher strileLden Schachten ist Rachmltags der Ignatz-
schachl hinzugekommen, der einzige Schacht, wo bereriS
eine Achlstundenschicht besteht. Abend» traf ei» Separat-
zugmiteillemBataillon des In'antcrie-Regimeots
Vrünu, 15. Jänner. (Pr iv at telcgr a m:n.1
Die heutige ltlummer der „Beoraivska Orlice" wurde
ioegen Besprechung des Zwiegespräches deS Kaisers
mit Dr. Stransk >1 ccnfiscirt.
Der mährische Landtag wurde mittels Note der Stcut-
halterei vertagt und tritt in diesem Monat nicht mehr
zusammen.
Ruiubura, 15. Jänner. (P r i v a t i e lc g r a m m.)
Da die jüngst vorgenommene Landtagsergän-
zungswahl für den Stadtbezirk Rumburg kein Er­
gebniß hatte, fand heute eine zweite Lllahl statt. Es er-
schikncu von 1073 Wahlcerechiigten 765, von denen 763
giltige Siimmzettel abgaben. Es erhielten der Deutsch-
fortschrittliche Dr. Maly 352, der TeuLschnationrlr
Dr. Kellner 272 und i)er Socialdemokrat Hannich
139 Stimmen. Danach ist eine Stichwahl erforder­
lich, welche Mittwoch stattfinden wird.
Truiitcuau, lä.Jäuncr. (P r i v a t te le g r a m m.)
Di: Industriellen des hiesigen Gebietes erkläreu sich
gegen die sogenannte VersöhnungSaction
der Präger Industriellen.
.'isch, 15. Jänner. Von zuständiger Seite werden
die in der ausländischen Presse verbreiteten Gerüchte über
den angeblichen Ausbruch einer Ministerkrise für
vollständig unrichtig erklärt. Das Cabinet Wladan
Gjorgjevics steht ebenso fest wie früher. Auch hat König
Alexander acleaentlich der Erwiderung der Neujahrs­
glückwünsche den Dcpuiirt.'n der Skupschtina ausdrücklich
erklärt, daß er in das gegenwärtige Cabjuet
vollstes Vertrauen setze.-
Autworteu der Redaction»
>8jrl;u2. Siach Best:nimu«gin dcr St-Lirgrunlzele-e iß jecer
UnlkrkySili.'knki- und Höriglküevrrt-ns li-runinei auigchodrn.— Taok-
dsr >ö. lUiU». Winu ^»« «r::-i kndr k.m: -p-li-iirn «indrr hat.
üdrr üv Zadic Ml und dar .>iau!c,n w nscilkut iü Jahr- iünzrr di«
Addpnon tinnnodkn. tjum eedkrgang de» «dklt ist die
Frau ist, lann die.,,-
«eiinistguna -iNjuzal.-ii. Tie Tur-ciuknlng d-r Äuoriwu eriordert teiue
d,-i°nlcre° «ollen uud ist ll» die:de,u5!-u, an das «cz,it«,er,»i zu
ireuden. Lie StofNrre erhäll den Üiawen der ildouTioniuNee, dehdu ad-r
den ooriaen Familiennan!-- de>. «ei d.r Äcldienin, lueitti, ruper deide
»i-iueu senannr loeree». Un, coesejiloa-IaS zn iverden, der rluSirili
aus der disheeig-n «>r»c mMeir stellPeNrc'en Scllill,eS oder u-.ulldnch dU
der Beziriirauulina-i aezuzeizen.— Lii. Wenn Nicht« üder die
«undiauna vere-.iidaN loure«, ist liiägiu m iunten. gleichgiNi«, wie iurge
dar «rdeiiSvrihällmb geeauerr da!.— Udoiiuene liti. Luch
ein Ilraelll lani- ein »irren-Satronairderr jetn. irr ist ocrrstichtet, alle
rasten des i-aeiena!« zr Iiagen, ohne iedach Ü! ^prua. au! die »vechlr der
Lairoiij iU laden. Pra'cnlai>enree»t).— Purist spreche, «leinand
ist iursstichlei, stiiikeude cheer I-r d,zah!te xute ieier zu nedmen. Lm destea
ist -r sich soicrr an das riiaetecominigarial -u wenden und die bcmäoge.re
' constanren zu lanen. Weucr: sich der «erltnier, den xezahliea
Vctrag zurackzueiftalien, o ist dein, «eziriSgerichte zu klagen.— LUt
isilil. !ii-erpstichtuogen
»ie-nent deS «indek in der riind-Ianstall na» ll». Die pu!-
rststs!»'»» r>cia>ient des Kinder in der tzind-Ianstall na» sich. Die »<-!.
nndni- ron «niL-rn jjahirnccr in die tzindelanslLit la.-i- st» tiS lu-ni
-edn en Jahre rri.'r.sten, d.-i uneeiqeMi.h--, d,r zulli lea sten Jahr«. Nach
Ldiau' dieser Zeil werd.n oie lllnder der HeiwüiSgcnic aoe stierste!:!, bei
zadlrnden der Ästücr. NahrrrS, riahrcn Lie n der Ansta-l.— sidoniikut
— Jastdfroge. L-r wüstea ua» erst insorunren und wird die ülnrworr
demn-ichst dier rder nn Mo.-iiall-Arazelasten er>che>nen. —U. W-, stUlen-
ftratze. TeiaNige iveschwerden haden wir schau wehriach veröneilUichl.
Er erudnat ea nichlS, aia die Anzeige zu critai en.— Zr. SS, Ta»
Laster ker Wienloulwai; rieitustg ist stiirirl »ne air »il!» Genuß geligrer
auena.ini. it« !an» asto n>»ir iüoics darin gciunden w.-rden, daß ei >u
inAdringau a!S Trinliuaiiei dcnüzi wird.— I. «.Soi.:. Tas ist dnrch
kai Wedrgeie» n>»: nur dcgrundek, 'andern sogar 'edolan, and Lie mü'iea
da« ve'olgka. so lange Sie »ichl sür leden L.-.,»iärdicnft sur gänzlich un-
ranalich erklärk werde».— ihranz iiücnge, «duL. Zrir. Sie crha: en
euie rrindeeuiung.— Nr. ltiUsL. Jdr Lruter wwo, ruenu er au«
Amcrtta zururtkommen jestw, lanr LSchrg seHe» a!S LlllluugSfiuchi.iu;
dehondeU und au» dcst.asi; ein Matestarsgeiu» IIÜSI irm gar rrchti;
teiar.lge ire>u»e durscn^
irsco nichi ernwal zur astrrhöchsteu Ikorlage gebräche
werden"— N. B. iLggerduig ist sehr zu einp>ehleo. üSenSen Lir sich au
den öauroaier, Herrii !v r u n n er.— shiciinger sttdonaeni ro der
Llainperstasse. ÜLenn tvochenlohn v-rerntarr ist. mu, er dost aur-
aczadli werden, an» dann, wenn in die Lkoche ,-eiertage lasten.^
si. !i?nrstuiia. Tie Wiener Hradi-istulbenzeriei rom 1. Jänner H 80 O
sind säst wrrihioS, da man sie in ledrr Münz nb-n-Inrg uni den »rei«
»°n stv «-ellcrn erhä:k.— Techniker .I. N. uaS dnite «-!,eri--,er.
AeLiweni >st derzeit und verauslirtzilich noch 2'/, ,>ahre ^r w Garnisrn.
pwei siataistone und der Lrad liegen iu der tit-ßauerioserne uud eist
iv-t-illon lieg: in der Ltisisiaj rnr.— Ä. .v u-e e-ua sendet d^
Manuserivl— da« Lapier nur auf einer Lene b-ichrieden— und stellt
gteichzeiiig ieine öororariorderuvg. Um iUi Kaste der Ntchlanstahtnr das
Manincrini rnrü!i>ucidal:.n, .rgt iran stiklourinarie. tei.— Laog-
ad-taer L'eicr Ja, w.nn L-e o-n tzinS wrnarlich zahle». iSnoe-
Sr.'dre Wohruna I4ta-i» lstnoig-'n. 24 prstrr L:emp l— W-dmuog.
«a die «uwm.-rrori-.-l llng S-au.e a Jrrnr L ecirn o. <-i°arsIeo mtt der
»eit e die L-idmung d-r 4rzberzcglN zu un! ror-iren.— Storddah^
Nein. wan dar- auch Uillll um °>c Jkche ruzurd ipielen.— kiunk».
i wüliien L>e Ihre LIIIVW- durch ei,en SesLursuroi-stor rrüien lMien,
st-.'ellncht lm stowerr-trrium. 2. iriu lolcheS Lur au^isi u!iS i-rch! dekanon.
— «titer Ad-»n-stl üronlalb-. IU Ttzcile «>le,e,fti,'alde, 1
»an oder— r 7 I. s, Nr. ». -'e oriadron aüeS rr-iiirnSi-erth- -ui eine
A-iraae an Lroieilor rrdorgh -üaug, »istda-e,!. Untere Waio,:rile 1.—
(S »X Vll Lcrer d r V«Lme kturr -.sr-r^ikl-ei, Ftnrtt.l. Siacok'Lz^',
n. L dkr nn« Teran k 02 rv:t im Sottta -chen L'manaL vor.—
TobtaS Lt. Las kam» riau vorl/7 wollen s e >^ejä-iga gen^^
neben,— Norneo >'st» Julia. Ist unk n.»! rekannt. Lend.-n Lie n»
aeiistigk an da» Jnior»,ar!outbur«au. LchrilenriNg (»Lutncaur-P Tl-
seldst dursten Lie Näheres eisahren.— «erkraurst 8UV7J.
L>« lln» zeiällizst den Text Ihrer Lnnon e »cst-ia:« ->».— Alvrid»-
dort, «>ll. Gingeioiidle Annoiice kost-'! einmal« K, itine «arm
erlieg! volllagernd üiloribSdcrr,


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 10 ]
16. iSlliier 1900.
rkr. 14
Der Nolkrswirils.
8ic ööcrrrichijlr'.e Gro5induüri'e.
Die kieoaue Uin^chreibung deZ Beffrisseö „Groß-
Industrie" stat den Gesctzqebern bei viele» Anläsien nicht
unerhebliche Lchwicrikkeiten bercitet^ Lvir erinnern, speciell
Oesterreich letrefsenL, an die Lodoncirunci der Be-
stimmllnlicn über das Gcwerbewcjen. Die Definition von
Klein!icwcrbe und Fobriksindustrie mit einer derartigen
Präcision Laß die LLcchnng in allen stallen oline
,^-jweisel und Bedenken mögl.ch lei, tonnte erschöpfend
aar nickt le'tgcsteLt irerden. Die war aber praktisch er­
forderlich, denn manchen Beickrän ungen der Geiverbe-
ordnung sind blos die tleingewervtichen Betriebe uiitcr-
tvorsen, die Fabriken bleiben aiisi rkalb derselben, zum ndest
bisher. Sckltehllch bcvals man sich mit einem rein äußer­
lichen Merimale: Zwanzig Hilfsarbeiter kennzeichnen den
FabrikSbetrieb, Unternehmungen mit einer geringeren
Änzahl von Hil strästen zählen znni Kleingewerbe. Aus
der Durchführung deS Gewerbegesitzes, den Dinerenzcn,
die sich hievei in der Aussosiung der veischiedenen
Zustanzen ergeben, ist bekannt, daß diese Definition häufig
genug als nicht ausreichend versagt. Fa.i steht gegen-
ivärtig etn besserer Anhalt zur Berfügung. um vor
Augen zu führen, wo die Großindustrie aufhört und daS
Äleingeiverbe ansängt: Man nehm: eininal jenes süns-
bändige Werk zur Hand. das unter dein Titel „Die
Großindustrie Oesterreichs" *) nunmehr vollendet vor­
liegt, und man ivird vor Allem zur Erkenntniß gelangen,
daß die zwanzig Arbeiter allein den Fcbriksbetrieb nicht
machen. Der Geist des Unternehmens ist es, unter dessen
Regiment sich dieses entwickelt, welcher die Betriebsiveise
charatterisirt.
Nicht als das letzte Berdienst des l ier angezeigten
Werkes möchten wir hervorheben, daß es in einer Periode
kleinlicher Nörgelei und Streitsucht, da, selbst mit gesetz­
geberischer Beihilfe, immer wieder der Versuch unter­
nommen wird, aus politischen Mctivcn veraltete und
heute ökonomisch unmögliche Prodnctionssormcn zu gal-
vanisstren, und auf diese Weise Interessengegensätze zu
schaffen, zu erhalten und zu verschafen, den Blick lenkt aui
das Werden dcr Groß ndustric; daran erinnernd, daß auch
Oesterreich sich vornehmlich nur dadurch wirthschastlich
entsaltcn konnte, daß Männer von Tüchtigkeit und
Initiative unbehindert durch bevonnundende Gesetz-
besckrälltungen ihr Unternehmen auS kleingeiverblichen An­
sängen allmälig zum großindustrielleu Betrieb empor-
bracktcn und demielben mitunter einen Weltntf ver­
schafften. Oesterreick hat Hiebei sicherlich an Reputation
nicht eingebüßt; auch nicht im Geringsten in der Solidität
gelitten. Mancher österreichische Großsabrikant von heute,
der in den Blättern der „Großindustrie" sich rühmend
verzeichnet findet, würde unter den jetzigen Verhältniffen
gar nicht beginnen können; in dem kleinen Umfang
nämlich, wie er dazumal angefangen. Deun er konnte nickt
die geforderte Befähigung erweisen und würde daher den
Gewerbeschein gar nickt erha.ten, es sei denn, er würde als
„Pfuscher" im Verborgenen arbeiten, und ivenn es ihm da
glücken würde, von Genoffenschaften und Magistrat un­
bemerkt, im Verlause der Zeit so viel zu erzielen, um
e neu Betrieb in sabrikSmäßiger Ausdehnung zu beginn.»,
taun wäre er uin die Klippen des Gewerbegesetzes herum­
gekommen und könnte sich vor aller Welt etablircu. Aus
geradem Wege ist heute jedenfalls der Ansang sowohl als
das Wachsen erschivert. Wem zum Nutzen? Wo sind die
Glücklichen unter den Kleingewerbetreibenden, welche durch
die neue Ordnung vor dem Verfall gerett.t oder gar
wiederaufgerichtet wurden?
Doch kehren wir zur „Großindustrie" zurück! Man
hat hier ein literarijches Alonument der österreichischen
Industrie vor sich, das, als außergewöhnliches Gelegen-
heiLswerk gedacht, bleibenden Werth be-aupten ivird. Als
Iudiläumsgabe der Industriellen Oesterreichs zur iLr-
innerullg an die sünszigiährige Regierung deS KarserS
erschienen, wurden die füns Bände der außeroidentlichen
Gelegenheit angemessen in Inhalt und Aussta.tung be­
gonnen und vollendet. Wir stehen an der Jahrhundert­
wende. Der „Großindustrie" ist nachzurühmen, daß sie
voraussichtlich auch in späteren Jahrzehnten des zwanzigsten
Jahrhunderts das instructivste Bild deS österreichischen
Großbetriebes für die Zeit, aus ivelche sich d.iS Werk
bezicht, bieten und als verläßliche Quelle der Information
dienen wird.
Der allgemeine Theil, in welchem Dr. Hall-
wich die Anfänge der Großindustrie in Oesterreich dar­
legt, Dr. Peez durch einen Aufsatz „Die österreichische
Industrie eiust und jetzt" vertreten ist, A. E. Ranurg
den Außcuhandel dcr Monarchie und die Stellung dcr
österreichiichen .indusirie im Weltmärkte bejvricht, Dr.
Ntigerka die Wandlung des Arb itsverhaltnisses in der
osteireichijchkn Jnduprie in den letzten sünfzig Jahren
untersucht und Briinno Bücher daS Thema „Kunst
und Industrie" behandelt, bereitet entsprechend das Ver­
ständniß und die Würdigung der folgenden Abschnitte vor,
in welchen hervorragende Ve.tret^r verschiedeucr In­
dustrien O.sterreichs selbst zum Worte gelangen uud ln
Lcrlaz v»n vktt- Dte-, ISIS.-
Nicht wenigen Fällen, indem sie die Entwicklung des
speciellen Industriezweiges erzählen, die Geschichte ihres
Hanfes schreiben. Den allgeln.^inen AuSsührung n über
die Branche ist jeweils die Beschreibung der größten
heimischen llnternehmungen in derselben in Wort
und Bild angefügt. Es würde unS hier zu weit führen,
wollten ivir eine vollständige Auszählung oll der aus­
gezeichneten Monographien geben, die das W.rk bringt.
Nach Anlage und Lus'Lhrung besitzt dasselbe jedenfalls
volle Cignune, Vorurtheile zu tviderlegen, denen inan riel-
fach im Auslande— und auch iin Inlande— hinsimtlich
des östcrreicbischen BücherverlageS begegnet. Die „Groß-
indnstr e" ist von Professor Dr. Grunzel n.ir sach­
kundigem Verständniß redigirt, in Hoirath Ritter v. Storck
stand ihm lür die künstleriiche Ausstat.ung ein vewälrtcr
Beiraih zur Seite. Vom Verleger Herrn Weiß ist an­
zuerkennen, daß er, den rein gesckäflsmäßipen Standpunk
offenbar außer Äckt lastend, seinerseits reichltch dazu bei­
trug, daß von der „Großindustrie Oesiwrcicks" als von
einein literarischen Unternehmen gesprochen lverden kann,
das all seinen Schöpfern und Nlitarbeitern zur Ehre
gereicht.
Wien. 16 Jänner.
(Donau-Dainpfscfiifsirfirt-Gcsellschaft.) Die
Regierung hat die Trnaii-Tampischiffabrt-Gesellichafi
bekanntlich vor einiger Zeit aufgefordert, ihr concrete
Vorschläge bezüglich der Erneuerung des Heuer ab­
lausenden SubventionSpertrages zu machen.
In Erwiderung dieses Erlasies bat die Gesellschast gestern
dem h'citer deS Handelsministeriums eine Eingabe
überreicht, welche in eingehender Weite dir Schiffahrts-
und Eoncurrcnzvcrhältniffk auf der Donau beleuchtet und
in drr Ausführung gipfelt, daß der Gesellfchaft in Folge
der ihr auferlegten h'eistungen trotz dcr Subventlon eine
cntlprechcndr Verzinfnng des Actiencapitals zu erzielen
nicht ttiöglich gewesen sei. Bcstiinmte, ziffernmäßige Vor­
schläge enthält das Schriftstück nicht. In Leinfelben »vtrL
schließlich die Bcreitivilligkeit zu mündlichen Ver­
band l ii ii g e n über den Gegenstand ausgesprochen.—
Die Subvention an die Gesellschaft betrug bisher
?50.0M fk. lähr'ich, die tvcder verrinelich noch rückzahlbar
waren und überdies tvurde ihr ein unverzinslicher, jedoch
rückzahlbarer, jährlicher Zuschuß in gleicher Höhe ge­
währt. Dagegen verpstichtete sich die Gejellichast. tvähreiid
dcr zehnsührigen Vectra:'sdaucr den Personenverkehr Th:ben-
Paffau oufiecht zu erl alten, lähriich mindestens bOO.tXXl fi.
für Neu- und Unibauten des Schiffparkes zu vcrivcnLell
und die Abgänge dcS Pensioussonds zu decken. Thatsächlich
hat die Gesell chast 1391 bis 1398 für Neu- und Um­
bauten :c. 7,26ö,(XX> sl. und zuzüglich des f atuteinnäßig
zuzurechnenden Drittel» der Jnstandhaltungslosten
I0,2ä1.230 sl. ausgegeben. In der gleichen Periode tvurdcn
verwendet: für Neubau von BetriebSgebäuden 85>6.069 sl.,
ilteuanschaffung von Schiffs- und StationsausrüstungS-
gegenständeii 9.626.347 fl., Investitionen an den Wersten
260.t134 fl., Investitionen an den Bergiverkeii 1D34,0l>2fl..
Vermehrung dcr Cijenbahnbetricbsniittel 261,793 sl. Von
den rückzahlbaren Zuichüffen der Staatsverwaltung wurd. u
bisher 666,078 fl. resundirt.
(Dcr Btinkztnsfufz.) Wie wir hören, ist dcr
Gcncralrath der Bank erst für nächsten Samstag zu
einer Sitzung einberuicn »vorden, um über eine neuerliche
Herabsetzung des Disconts schlüjstg zu werden. Die
Verzögerung der Entscheidung über diese die geschäft­
lichen Kreise lebhaft interesstrcnde Frage ist aus die
Absicht dcr Banklcitnng zurückzuführen, die weitere
Enttvicklung der internationalen Geldverbältnisfe u.ad
speciell die Haltung der Deutsch n NcichSbank abzii-
wartcn. deren Rate vorläufig noch uni ein halbes
Percent höher ist als die der Oesterreichrsch-ungarischen
Bank. Auffallend bleibt, daß in Berlin Geld ivieder
etwas knapper geworden ist und der Privatdiscont um
Ks Pcrcent angezogen hat. Jnzivischen geivinnt hier die
steuerfreie Baiikreiervc einen immer größeren Umfang,
nachdem die täglichen Fälligkeiten den neuen Bedarf in
der Regel »veseiitlich übertreffen; fo betrugen die gestrigen
Eiiirelchungen blos eine Plillion Kronen gegenüber
einem viermal so großen Jncaffo.
(Mn Zoll ailf Rulicnzuckcr in vknglnnd?)
Die Londcner Finanzchronik bringt eine Nachrickt, deren
Bestätigung von sehr ernster Bedeutung namentlich für
die Zuckerindiistrie in Oesterreich-Ungarn und Deutschland
iväre. Die Plittheilung besagt: „ES geht uns auS zu­
verlässiger OiieÜe die Mittheilung zu. daß unter den
Fiskalmaßregeln, die der britiicke Schatzkanzler zur Hebung
der staatlichen Revcnuen plant, die Einführung
einer Import st cuer aui Rübenzucker eine
Rolle spielt. Rohrzucker koll dagegen s r c i bleiben.
Falls nichl schon irüher Äiitbenstsche^ zu diesem Eapiiel
vcrkautei, haben mir also nach :!>er>a»imiung des Paria-
inenis die vermuthlich in bejabciideni Siiiiic ai's.allende
amtliche Beantwortung der Frage, ob auSlündi.chkr Zucker
besteuert lverden loll, zu envarteii." Die Einhcbung eines
Zolles aus Rübenzucker bei gleichzeiiiger Freilassung dcS
Rohrzuckers wäre eine dcr wichtigsten Bcgiiiistigunscn, die
England seinen tEolonien gewähren will, nm and.rerseitS
dieieS Absatzgebiet gegenüber dem iinmer nichr heran-
dräugeudeo Wettbewerb anderer Staaten der cngl-ichen i
Jndllstr.e zu sickern. Denn cS unierliegt keinem Zweifel,
daß der Bevorzugung LcS Robrzuckers oie zollbegünstigsie
Einfuhr englischer Waaren in den Eolonien als Eompen-
sation geboten ivürde. Die Frage der ZuckerexporPrälNien
und der langjährig- Streit um dieselben könnt? durch
einen englischen Zuckerzoll ebenfalls eine unerwartet«
Denüuilg erhallen. Die Prämienstaaten würden doch nicht
auch den Zoll rückerstatten? Vorläufig entbehren indeß
die Erwägunaen einer genügend sichc-en Grundlage, denn
trotz der zuverlässigen Ouelle der Pkeldunz bleibt doch
noch abzllivartcn, ob England mit einem Schlag: sEner
iraditionellen FreihandelSpolitik, die den Staat groß
gemacht, untreu werden wird.
(i?rk>öhunq der Maschincuprcise.) AuS
Brunn wird unS gemeldet: Die dem Landesverein der
Maschinen-. Metall:vaarcnmbr>kcn i^nd Eisengreßereien i»
Prag, und d e dem Verbände dcr Pcajchiven-. Metall-
lvaarenfabrlkcn und Eiwngicßercien in Brünn all-
gehörigen Piaichlnenfabrilen hal-cn mit Rücksicht am die
in letzter Zeit ivied rholten bedeutenden Erhöhungen der
Eisen-, Kohlcil- und sonnigen Nohproduclenpreise sowie
erböeter Belastung defchloffen, die Prcije ihrer Fabricate
entsprechend zu erhöhen.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen
folgend; telegraphische Berichte vor:
Berlin, 15. Iänucr. Das Hauptinteresse der
Börse conccntrirte sich auch heu^e auf den Montan-
markt. Die Thatsache, daß die Kohlenpreife in
alleu Industrieländern wejentlich in die
Höhe gegangen sind und ferner der Umstand, daß die
Steigerung der Rohproducte in Amerfika eine Concurreuz
von dort aus unwahrscheinlich macht, regten zu weiteren
NieinungSkällfen in Hütten- und Kohle n-
bergwerkspapiercn an. Im übrigen war der
Verkehr wenig belebt trotz der Fesfigkeit Londons. Die
Speculation verhielt sich aiigestchtS der anscheinend aus
dem jUdasrikaniichcn Kriegsschauplatze in Vorbereitung be­
findlichen Ercigniffe abwartend. Von Bahnen Süd-
bahn schwach au' die seitens der österreichischen Re­
gierung geforderten Investitionen. Prinz Heinrichbahn aus
die Niehrcinnahmen fest. Schluß durchwegs fest. Privat-
discont 4i>/, Perc-nt. NachbSrse schivach.
Paris, 15. Jänner. (P r i v a t t e i e g r a m m.) Die
Börse war beute sehr fest und inSbe andere aus dem
Minkllmarlte berrschte aus Gerückte, daß die SiNiaiion
auf dem Ariegsichauplrtze sich für die Engländer gebelfert
habe, eine gute Stimuiung. Debcers hoben sich um
17 FraucS. Renten durchweg- höher.
Londou» 15. Jänner. (P r i v a t t: l e g r a m m.)
Die Börse verkehrte in günstiger Disposition, da man
von der Wiederau^nahn'e der cogliicken Offenstre in
Natal eine raschere Eulscheidung erwartet. Die oestiegeueu
Curie konnten sich aber nick: ganz bellauptcn. Der Privat-
diScont blieb niedrig bei öfi« Pcrcent, da beute wieder
kill bcdeulcndcr Goldeingang in die Bank (694,000 Psd. St.)
stattgesunden har.
(Oestcrreichlscchcr L'lotid.) Die Einnahmen-
cuiivickiung des Oesterrcickischcn Llovd war auch im
Monat NoveINber vor-gcu Jahres, nach dem jetzt
vorliegenden AnSwciS, eine befriedigende. Bei einer E>u-
uahiilt von 944,046 fl. resullirte e n Plus von 105.155 fl.
gegenüber dem gleichen Monat d S Vorjahres, allerdings
bei einer gleichzeitigen iNchilcistung von 18,179 Weg-
mcilcn. Für die Zeit vom Iahresbeainn bis Ende.
November 1899 weist der Lloyd eine Gesammteinnahme
von 9,090,861 fl. aus, ivaS eine Steigerung um 236,952 fl.
bedcut't. bei eiiicr Mchriclstung von 16.442 Wegmcileu.
(Die Wicbcrficrstcllung dcr Bcrlincr Pro,
ductenbörse.) Aus Berlin, 15. d., wird uns telegraphirt:
Zu der heute in den Räumen der Börse unter dem Vor­
sitze des StaalScommlffärs staitgesundenen Sitzung wegen
Wicderhtrstellung der Productcnbörse hatten die Agrarier
unter Anderen die Grafen Kanitz und Schwerin
delegirt, während die Gctreidehändler drei ihrer VorfstandS-
milglieder entsendet hatten. Wie verlautet, wird heute die
Schliißjcheiiifrage berathen und voraussichtlich zu einem
guten Ende geführt werden. Seitens d-r Regierung und
d r Getrcidchänd'er bat man den besten Willen, zu einer
Einigung zu gelangen, umsomehr, als sich gewichtige
Stiniinen aus dein KricgSministeriuni vernehmen
lassen, die im Kriegsfalle die Versorgung deS Landes aus
erster Hand unter den gegenwärtigen Verhältniffen nicht
für gesichert halten und daher die W.edcrversteÜung
eines organisirten Getrcidehandels im Jutereffe der
LaiideSvcrtheidigung für dringend geboren erachten.—
— Elii Berliner Telegramm deS Correfpondenz-Burean»
meldet: Die Berathungen dcr Delegirten der Landwirth-
säat und dcS Productenbandels führten zu so be­
friedigenden Rc uliatcn, daß in avjehharcr
Zeit das Wiedererstehen der Producteiibörse
IN Berlin crnartct weiden darf.
(rliiflicbnnzz dcr Spcrrc avgcn Stcinbrnch.)
lllach einer ab 18. Iänn r »i Kraft tretenden Verordnung
des Ptiilisterinnis des Iiiiirrn, welche die bisherigen
Vcisügung'ii vetrcffcnL die Vicheinsu.r anS Ungarn ab­
ändert. ivird das gegen die Eln>uhr von Sckiveincn aus
dcr Municipalffadt Budapest einschließlich dcr Stein­
bruche. B o r st e n v ic h- A u >1 alt erlaffene Ve >cbot


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 11 ]
I
14
Hievslüs
16. I'iiw^r 1900.
oeaenü^er den 2iu^I^e>Lr!eN ^»iodacv, -«.lk^t. .>.^,,..4,.^ i'»»', nin dan
tres-/cs. Tisvnuinm. N-^k-Vk, Äonor. Ponia;. Gotvao
uns Bac^ aii'nel'vven. Tllncs'.ei! wirü weqe» crjo'qter
Eeucticneiilirlilcppunc! i>'., »^iiiiuhr V"n »Lliiweinni ver»
boten aus den Ltuhll'nirken Siis-Marron. '.'.'akir,-
Marion, Nao.n.,^irkinda, PcrjainoS. Törek-Be-je. Zsem-
bolna in Ungarn, jow:c auS den r^^evrien Zlalar,
Kosiainica und der Municivalstadt.iiarlovac in Croancn-
Slavonien, den in iriideren Zeitpunkten wegen bis
Bestandes der ScdwcinepeN .rlai'enen Berbctcn m-rd-n
ausrechl crballen die gegen die '.'.'iunicipalstä^te Slnme.
Györ tRaad), Pozwny (Presdnrg). Sopron (Lscdendurg)
und 18 Skul)ldc;irke in Ungarn, weitcrs gegen die
Municipalnadt Lara;din ^LZarasdin) und M Beiirke in
(>roatien»2lavonicn geriiblet lind Om Än ltitusie an die
obigen Bersiigungen werden diejenigen Geineinden in
Ungarn und Croatien Slavonien angeiüdrt. aus welcben
wegen des Bestandes von TbikrieuctitN die üiniuhr der
besonders angegebenen Tbiergattungen verboten ist. Die
bisherigen, die Einjuhr von Bieh und Fleisch beirenenden
veterinär»poli;eii'.chen Bestimmungen bleiben auirecht.
(E'livort nach Äuhland.) Fn der letzten
IDlcnarversammlung deS Itkiederolterreichischen Gewerbe-
vereins theilte der Pr?.s,dent. Edler v. .narpte.
zunächst Mit, daß die im Brreine neu ereilte Abtheilung
für Export und Eo!onialwejen siM conltilu rl hat und
bereits in die meritortschen Arbeiten eingetreten ist. indem
sie die in der legten Blenartrersammlung angeregte Bilduiig
eines Lesterreichisch-rustlschen Bereins zur chslege de-.,
Exportes lll Berathung zog und ein Eomite mit der Aus­
arbeitung eines Bereinssratuts, sowie eines Ausruses an die
Erporliuteresienteu betraut hat. Ter Voriitzende weilt
serner daraus bin, daß bekannt-rmaßen sowohl die Handels­
kammer siir Lberbayern, wie auch die Äeltel'ten dec Kaus-
mannschajt in Berlin l1ch eingehend mit der Idee be-
schasiigm. im Lnichlull- an die Barijer Weliausl'tellung
eine d«usstel!ung deutscher Maschinen und Apparate in
russischen Zndui'triccentren zu veranstalten, in der Absicht,
dcn— ohnehin starken— deuilchen Import in diesen
Artikeln gegen die drohende engliicte und amerikanische
Eoncurrenz zu schützen. Der Nerirallungsrath habe nun
ill einer Eingabe unser HandelSanit gebeten, die öster­
reichischen Interessenten anzuspornin, auch ihrtrs.its an
eiue Parallclausstellung zu schreiten; deun unser verhält-
nißmaßig geringer und lich nur zaghall entwichclader
Biaichinenekport nach tl>!ußland ivürde Lurch lene deutsche
Ausstellung tvohl außerordentlich einpsindl.ch getrofsen
weiden
«Cisenbahn Przeworsk-)!2iwadow.) Die Eisen­
bahn PrzeworSk-tsiozwadow mit den Notationen, beziehungs­
weise lperionenhalteltelien: Prz-morsl (besiehende Auichlutz-
station der l. k. Ltaatsbahnen), Gorlirznna (Betricdsaus-
weicke), Tryncza ^PersonenhatresieUe), Grodzisko (Ltatlon),
h!eza,sk(LraNon), Sarzyna (Ltaltvnt, irerownia sSiatlon).
Rudnir (Ltanon), t'iisko (Sranon^ und Rozwaoow hbe-
slehende Anich!ul,sta:ion der k. l. Sraalsdahneni rsi vor­
gestern dein össcnltlchen Berkehrc uliergeben worden. Htebei
gelangen die -rotationeii Grodzisto, hsezaisk, .^arzhua.
luchowsku— Aus Ersuchen-lonsiatirer, wir. daß
.Eerr Adolph S ch>> l c r. der h e'ive ch er retrr der iVirlna
Budavest. Böeizen ver April 7 69 bis 7.70 per
57c!ober 7 >-<' bis 7 >2. Roaacn p-r April 6.07 bis 6.^,
d7a,er per 2lvii> ^Ot v s .00, Mais i^r A-iai
Tb. Ster.i in T'plil-, mir den, gestern als insoli'cnt> e-
meideten A. Schiller. 2. Be.zirk, Gloclengalle, nicht
iLcntiich ist.
(Fl,r,^ Salui-Losc.) Bei der ge'tern, vor-
genen.mencn Ziehnng des .1ronc:r gcivaiinen 2cr. ÜttO-t
und OOtl'O. ,e 420 LOronen gewannen 'Ar. 122.0
10000 66^1bS) und 88210. ,e -.52 Llroncn gewannen
Okr. 16010 -22116 6261'6 600-.»0 661-N 70670 dtOW tind
0716!» se 210 Itlroncn geivanncii dte -,'cr. i,01 021>>.i
r'.WI 61600 6-2218 71076 70000 p2111 8.012
t»2226 072^ und 07021
ro^zh bl.; rer An^fll^-bis ^v^t,
Äaarcnlicrichte.
genligntd. zi'auilus!"n'.ülti.t. ruhig.' -2",1M M-terientner
linisatz, unverändert, ll-.bciges ichivacher 'perlehc. Oeoagen
gesucht. Fernline ruhig, unvcräudert. >bi^lt.
Berlin. (-hsreiS der Eursmatler.) Spiritus (lrebziger)
loco 17-20.
.«.lötn. Nüböl (per 100 Kilo) loco 05.50.
Bremen. -F^etroleum loco 8.1.5.
Samburg. (KatlOcinar'.t. ^cchluß) Santos good
avcrage per -.Viärz 06.50, per Biai 07.—, per .^evtetnber
th-t— per Teceuiber 30.— Geld. Rio-.Kau.e. loco oidt-
nür W bis 01, re:ll-ordinär 05 bis 37. gui-ordlnar 38
bis 40.
'Zintwerpcn. B troietim -20.2.5. Fest.
Glasgow. (Schlußcurie) Roheisen 67 Shillings
10 'l^euce.
Wiener Waarcnl'vrte.
Tic amtlichcn Curie der M-ener Laarcnbörse lauten:
-lucker (ver 10» .ttiloh -Roh zucke r 6.8 Grad R.:
prompt Frachtbasis Aussig K. -ö.^G. K.--^>10
ab Sluiütz K. -20.75 G.. K 2l.05 >29 :^°b Brim^^
K. -20.05 G..K. 21.15-28.: per Februar ,zrachtba,is ttuyig
. .K. 25.2t> W.t len.— Oia'linadc.
K.-2.510 G. .K. 2.5.2t>^.:
-h-rima promplab28icn in Gaiizw. K.81 i-5 ts>., .ht.8.5. —--,
detio Sccunda K., 81.-25 G.. .F .-l .50 B.-.:-
28 ürsel; ucker -httinia, K. 86.75 G.,. K
Letoninia. -Okudnil und -RiSko iür den Geiamuttverkebr uud
die -^erionenhaliesreUe Tryncza lür den-Hcrioueu- uu^be-
schräulten Gepüchsverkehr zur Eröynung. -22iil dem 2.age
der Erösinung dieier 8inie wird auch der -Mttsoncmzugs-
sahrplan der StrectenTlomoica-Rozivadolvund^arnobrczeg-
-2kadbizezie geäuücrl werden. ^i.ie Bertchrszeiien der pcr-
lonenl-ähreuden Ziige in der Strecke Toiub:ca-Oiozwadon)-
Brzcivorsk und in der Strecke Tarnobrzeg'-2kadbrzc;ie
werde» inil lcparater Kundiiiachung verlautbart ivcrden.
(LlussteUung in E'auca 1000.) Wie bekannt,
findet zu Canea im Monat April laufenden Jahres eine
inrernationale Ausstellung statt, welche— alsdiecrste
auf der Insel .Kreta— s-itens der kretensischen
Regierung die thunlichsie Unterstützung finden soll. Zu
deren Leiter wurde Herr Arthur Gobict inPrag.Karolinen-
thal, ernannt, an welchen l5ch jene Interessenten, welche
diese Ausstellung beschicken wollen, zu wenden haben. Da
diese Ausstellung ohne Zweifel Gelegenheit bieien diirfte,
den österreichischen Exporthandel in verschiedenen Artikeln,
hauptsächlich in landwirthschaftlichcn Gerathen, klein­
gewerblichen Maschinen und Werkzeugen, Baumaterialien,
chemisi^n ProducienundDroguen, Glas, Porzellan, Hand-
schuhledcr, Holzmöbel, Fahrzeugen, Nähmaschinen, Mehl,
Zucker, Galanterie- und Textilwaaren und so weiter zu
fördern, oder in diesen Artikeln einen Exvort anzubahnen,
werden die Jnteresienten auf einen bezüglichen Bericht des
k. u. r. Consulats für die Insel Kreta in Canea aufmerksam
oemacht, welcher nebst Reglement für die erwähnte Exposition
tm Bureau der Wiener Handels- und Gewerbekammer
während der Amtssrunden zur Einsicht aufliegt.
(Wiener Gcwcrbliciics Grcditinstitut.) Im
Monat December vorimn Jahres wurdin 110F5l1 fl.
Credite ertheilt. Der Stand der Lvareinlagen betrug
Ende December vorigen Jahres 2110-21 sl Der G-'iammt'
außenstand beträgt 617,465 fl.— IR-^.llOI K.
(Localbnhn ^reudenthal-Älein-Mohrau.)
Laut einer in der Wiener Zettung enthaltenen Kund­
machung gelangt die Ansmhrung dcS Unterbaues, dann
der Dderdau- und Hochbauardeiten siir die normallviirig
herzustellende Localbaknlinie Freudentkal-Klein-Mohrau
zur Ausichreibung. Lsierte werden bis längsieiis 31 d..
Mittags, bei dem Einreichungsprotokoll des Eisenbahn-
mioisteriumS in Wieu entgegengenommen. Bedingutsse
und sonstige Behelse können bei dem Departement 18
deS geuannten Ministeriums und bei der k. k. Eijeubahn-
baulrituug iu Troppau eiugeseheu werden.
(Insolvenz.) Vom Wiener LandeSgerrchts wurde
der t^ucsrS v^üugt über daS Vermögeu deS Haus-
tbesttzrrS Ferd. Spiezrk, 2. Bezirk, KarajaugafieNr. 27
^ 87.— W..
dettö Le'c>!r!dH 86.25 G.. .>'l. '28.: seit.- '8 r l c s
Centritugal. -l-rmia. proinpr ab.p r en tranNto K 26-G..
^ dctto per Ianner<^^tärz ab -Lneil trannro
K. '-26.c» G.. K 27 25 -W.; scN.-^
(per 10.0(0 Liter-Percent) prompt contig. ab WtenK 4».-.
40.40 W.. geswäi-sios.— Zk ü b ö l (per 5<1 Kilo)
prompt ab Wien K llO—^ 00.50 'W.:
Leinöl (per 100 Kilo), enftlriches proinpt ab 2vien
^ au,— G z;. 70.- -W.:' uhig.- L- etIaate n (per
5c>Kilo).Kohlreps per Aug.-Sept.lMab-28ien.K. 11.85
.K 11 05 -W.: unverändert.- Petrole^ m (per 100
Kilo). Kaukasisches, ran. ohneAaß prompt ab Lrte't tranvito
K. 14.—G-. K. 14 .50 W.; Gattzilches stand white prompt
ab -Wien per Waggon K. 39.50 G., 2k. 40..,0 tt..; detto
waiierhell K. 40.50 G.. -K. 41T^> W,: Mt. -, eiett-
waaren (per 50 Kilo) -^chweinetett tnland,i'che-
tnclusive Faß K. öl— G, 2t. 5lÄ .
(Äuatemala je nacb ^orle ^6.— (Ä...
-Portorico je nach Sorte Ä. 84.— G., K. 110.,
Rio lave je nach >Lorte K- 46- G.. K. 7s.— W.;
Java gelb, niittel -K. 76.— G., K. 120.—W.; Menado
je nach Sorte K. 155.— G.. 2t. 108.7^7 W.: lehr zeit
Gewürze (per .50 Kilo) Pse»er. ^rtngapore, Ichmar'i^.
prompt ab Trieft K 72- G.. K. 73.- 'W.: detto wem
K. IlO.- G.. K. 111— W.: detto Penaug. K vv -,G.
K. 67.- W: Piement.K.4:;.-G., K. 44.-W. :,^EL,sia
lignea K. 51- G.. K. 5.5.- W.: Nclien.,Lat,Z'ba
K. 41.— G.. K. 45.— W-: Ingwer Eochtn. ge,chal„ C.
K. 7>4 —G.,K. 70—W.:d-tro-Bengal naturellK. 04.—G.
28.: -MaciSblüthe K. '260.- G., K- -2W.- W/.
ÄiaciSnUsie K. 200.- G.. >K WK ttN
Angemeldete Schliine: Zucker (pw lOO^Kilo)
Concastt per Iönner ab Rustichuk lagernd, prompt Fracht-
basis Ungari ltt-Onrau K. 24 50, Würtelruckcr ddo. 2t. -26.o0.
prLmple Caiie 2 "^>cr:enr <^conlo; Concasi^ prompt ab
Listov lagernd Fracl-tbans Ungarijch-Osnau K.
executlv.
Börse für landlvirthfchaftlicke Produkte.
Wien, 15. Jänner. lOrig.- Ber.! Während im
weiteren Lerlanse des Verkehres eine etwas teyerc wenden;
auizukommen vermocht hatte, Friih:ahrswel;eu bis K. <-02^
Frühjahrsloro bis K. 6.76. ^rühiahrsbaser bis 2c. s.,W
und Mat-Lunt-Mais bis K 526 bezahlt wu^en tvar die
Ltimmung Lstachmittags. als die neuerliche GetchaxiSstlUe
in nachtbciliger -Leise beeinflußte, schon wieder etivas
mattcr uud es verblieven den Eursen ichlteßitch nur die
gerinajügiqen Avancen von 1 .H- in Wetzen, 2 H. in Korn
und von je 3-V- in -Hafer u^id Mars. Es wurden so
Frühjahrsweizen zu K. 7.90, ,>srühiahrskorn zu K. 6. i5 bis
K. 6.74. Ma,.Iuni.-2Rais K. 5.26 bis .5.2.5 gehandelt.
Sonst notirien: Frühjahrsba er
Scptember-RevS K. 1185 b's 11.95. Der Enectlvmarkt
war wegen mangelnder Betheiligung des Ecn um» ge-
schäjtSlos und tenLirre dabei unverändert ruhig.
Wiencr Lörlt voin 15 ^änrier.
Das Intere'se der beutiven -Börse concentrirte sich
aus '^lilontanpapiere. wel^e, seitdem drs ungarn<^cn
bandlui'.acn zum Absäilune gelangt sind ^und die Per-
läiigcrung und -.'keuregelullg des grop.en COencarteUs tn
Sicht genellt erscheinen, wieder in der Guny der Lpecuta-
sieigen und i» ausslr-bk.-.der Oe chtung verlebren.
t on
.Heu'e kam in d n Zlctieu süimiiilicher, clnvi wen Bcontan-
g.icUschatteu. ivwie mach in Airinen Äct.c:, c ii- bcionders
lebhajteHauiscbeivcguug zuin Durchbrüche. Geitützt kieraus
gcsla.kttc sich die Tendenz auch aus dcn ineilren anderen
si'vt
'erkehrsgebieten zieiutich freundlich, zumal voi» ^erlincr
Motitann'nrkie aleichialls anregende 'Berichte einlangten,
aus London höhere Minenc-arje. sowie eitieOeeprl,e d<:r
Consols bis 100 gemeldet und tM 'AnichluNe .an dte
Aeußerungen des .Kaiser» im jüngsten Cercle DoNnuagen
aui inns baldige Beilegung des -2taiionalitäten>rr.rtc§ g^
nährt wurden. Bon Monlanweithen abgeiehen. btelt ych
jedoch der sonstige Bcrlehr in engen O^renzen und err.ichte
nur ausnahmstvcise ein.-n grö'zcren Umwitg. ^chlretzlich
nahm der geiainmte Lsiarkt, da 'Berlin eine. iveirn auch
leichte Berfteijuna der Geldiätze fignali-irte, eine re'ervrrte
Haltung an. Von 'Bankvapierei, ilnd Credit-, Unionltitnl
und Ländcrbankacticn mit Reprisen bedacht ivorden. Aut
dein chranSportgebicte gewannen >r:taatsbahnactten. .vm-
barden beide Buschtiehrcider Actien, Böhmische 2tc^bahil-
uitd nainentlich Llovdactien einen Borspruitg: ,6ampz-
ichiyactien und Straßenbabnacticn waren brUtger erhält­
lich. Bon Industrikpapicrcn gingen außer Monlanwerthen
auch Wienerbercer Actien höher. 'Aus dem Reatcninarkte
hat die Beüerung weitere Fortschritte gemacht. 4.evticn
und Valuten haben sich taum v.rSudert.
Nach Schluß der Mtliagsbörn blieben:
Creditaetten 234.60, Ungarische Credttdailk 186.-. Anglo-
bauk 125.—. Bankverein 13675. Untondank 1--^->
Lällderbank 116 —, LtaatSbabn 103 70, Lombarden 24 80,
Eldetkml 124 -, Tabakactren 137 -., Onma.-Muranver
—, Alpme Montangeselllchatt 276 7l5, 'Utarrenre
Ungarische Kronenrente 94.85, Türkcntoie 1-28.—.
Fremde Börseu.
Die in Klammern befludlichen Curse bede-aten die 'Wiencr
-2>arität.
Berlin, 15. Jänner.( S ä>l uß c u r se.) Mairenke
( ), Silbcrrente L8.00 (08.68), Qesterre.chl^che
Goldreute 09.80 (98.u1), lingar. GolSrente l'6 .s
l'-8 38) Ungar Kroueurente 84.— (ul.Oo), Credtt-
actien^'2:iL40 (201.-20). Staatsvabn 106 25 (i:i3.47.
Lombarden 27— (2.5.12). -.'kordwenbahn-—
E bethalbahn Blychilehradrr Babn—
( 1 Oksterr. Banknoten 81.55 (11?'27), W'.eu (kurze
Sicht) 81.50 (118.20), Paris (kurz.- . Frosk.
'16 '5 ('2.'>5091, Flatlener zci.—,
.^idürpener -2»:.—. H-.bcrnia'218.80. -?Reridtonalbakn i:>156,
Türkenlose 1-20 .50, llkeue rusi. Anleihe —. (slotthardbahit
1117s -Plitteliiieerbaon 99.2.5, 'Bochuiner 264.60. Gelien-
kircbener IW.sO, Opeic. dcutiche Consols 88.00. 0/,perc.
haha 136.-2.5 (133.47). Lombarden 27.'2s (25.67). Ungar.
Goldreute 98.7s (9838), DiSconto 193.75. schwach. Um-
rechllungscurs 11810.
Paris, 15. Jänner. (L ch lu ß c u r se.) 'Neue Opeec.
Rente 99.37, 3perc. Rente 100.20, 3'/,pcrc. Reut:
10-2 97. Bodencredir 12 30 (241.11). irotaatsbahn 681-
(131-23). Lombardtn -.- (-.—). Länderbank— .-
(——i' Desierr. Goldreute 99.50 (98.43). Ungar.
Goldrente 98.— (97.9-0). ^üdbahn-Pinoruären 356.—
(71.15), Alpin: -.- (-.-). Labakactten 28s.—
(138.-27), Türkenlose 12750, Italiener 93.-. ^panttche
Erterieurs 67.85, Asteridionalbabn 669— Lttomcndank
566—, Lanqus äs ksrio 109.5.—. Oiio 1133.-. D-beers
598.—. Easttand 149.50. Chartercd 80.75. -Rand,ontetn
69.50, Wechsel aui London '25.20H (-242,22). 'Wechsel aux
Wien 10:3.- (96.1-2). 'Wechsel aus Italten 6Az Perceut.
Wechjec aus deutsche Plätze 121.68. Behauptet. Um-
rechnungscurs 96.10.
Frankfurt. 15. JSnuer. (A b e u d b ö r se.) (iredit-
actten '231.30 ('2:31.10). Lombarden 27..dO ('W.91),
Italiener 91.-. Laura 2.57.30. Harpener 20s.90,
Dlsconto 190.90. F.st. Umrechuungscurs 11L10.
London. 15. Jänner. (<-»Z u ß c u r s e.) Consols
99'.'«. Lombardeu 6—, 'Oteue --panier 66'/i. llngar.
Goldreute 97.-, 4p-rc. Rupien lÄ'/--, Canada PaciNc
950'. PlatzdiScont 3'/« Perccnt,, -Liloer, Cbartered
318' Easirandö 5.87. Randiontein 2.71, Randmtne» s2.40.
D-b'eers 23'.. Abgeichwücht.
London, 15. Jänner. Bankeingang 694.600 Psd. >Lt.
L>awl'ura, 15. Jänner. (S ch l u ß c u r s e.) Credit-
actten 234.^5 (234.08), StaatSdahn 136.40 (132 62) Lom­
barden -'7R5 (25.67). Sflberrente 98.10 (9848). Oezrerr.
Md?eule (l^.91), Ungar. Goldren^ R.15 (97.78).
Italiener 9370. Ruhig. Umrechnnugscurs 118A0.
Hamburg, 15. JSnuer. (Abendbörse.) Credit-
actieu 234R0. Ruhig.
Petrrsburg, 13 Jäuuer. Wechsel auf Loudou 9395
(242.56). UmrechullugScurS L5.—.


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 12 ]
! LLSLPZ^52^5D^stststSS l
r. -F SS;> 'L?S! L'?Z§?! S'I! ZL! I
! I Ä! PZ!! st.^Z !.! D2! ZZ,i sZ^LZZ'^! I !.!.! ZIHZ2
LS§!
l^Z! !?!:^!
,lDj
,F-^;Mk'kLG K »KYMM;-sK-H»tzWr s.^r-K --KttV-c- M,
'^?^ss-ksß^
-ZZ^^ §-s —--
§5- Si
ZsrZZ: sZZ-«^--kZ^Z-^m^BGZL^^Z-?ßc^--^°^ZZ??M2^, ^L- 7: LLä?: L°ß.»»»: p: Z.'^
^'^' 22 ^' ^7-!Ä.. ««»... »s... ks.. s^. «- 7 »«»... .^^ 7^ 7- 7>.Ä-!^L^.^s^
8SL-!
°^§! ZSZ:
'! Z'i S- '!! §!
....-.... .. .._..^^^^, Z> jZj j
-L
!Z!ZL§?.ZZ LL'^:^!
!l U;!§SS! '! §-?!
!! !Z!! !ZS'KÄ ZI Z! ?.?.! ZZZ^Zl !LLZZZ! !8^?ZSZZÄl^!
!'! !'!! !'!! I Z i Z! Z! ^?! S?ZZ!! I!! -'L?!§?§!?!
I Z'sW
L§Z^^?S;'L:SZ-.:^-'-;ZZ! S?L!.'.?! S!-
- H.-H! l L! ?Z l Z!! S!! §!
^ ?sL^! S'>
^'^'l Z!! i! 8!'!! S! L!
l '! !Z! 2?!! '!
sSMMUMWMl
!Vi-
:^-krL
LZs7
8KW:88RPkU8'^ t;NAKKNWRMM8
s^Zs' SSS"' ^-r'^^^.d-^^--L L'^.'^ esM»-
^.Z-ßp-r- -Z.^
Gi«rßWB»tt!«:KiWsz KKKtzKD-«Ä«kK«-KWMtt!!tz^
-r-u-;iiß:»r-r?-;-r--?.;MM^ LttMMNLMAAK i?^ ;;^L---r
,^ j^ ',^ r-.^s-.K-° Li !§>'.;>>!> LD2> i>> i l!! l 8^2''--^?^ l Ä> ---s! Liy!::>^!>!! Zs!>>!!- c-LZ^»Z.j!AAr--EÄ..8 ,2- L?1.2
"^ :2^7L^-ZL-^L^^>^r:S^^L" "7^..7^---,V^....77- ^-^..-7.. .'... 72:2^2...7.77..1 '7 777 77... 7... '-. ..
8! ß-LZst::Z^L-:;i I UL?^!SZ!.! L-,Ä§L-7»! .! 7ärst.^.:7^ff.^ÄS^rL! ^--Z
? Z LS?S?> n v! 7!
! -Ä!
ü.'> ll. 1 ',
L!.> IZ
7^
! I
!!
^
^sn n n '! l >?'« l
i^!7s:r-L!srLLLL7:;! Ä-ä'äS! !5^7;ß^ärß! !ZÄLZ:772.^i! §Ä7Ll
'> '!.'!! ?!!! I -- 7 ;! '>!!?>! !i ^>?!!! 7: 71!!!! °?I ??-- i!!!! !A! s:-! L?
^Vl'sVl sh"?!>! ?> I! ?N
! !'! '!! !'! Zi^
lI! !!I!ZZ!
!!'!'!'! I! ?! !??!!§
js
st'.
! Z -;>!! LL 5?'^Z
!! !'i l'! l ?'!-!
°2 7"§
7! LA!'
« .Z H K- V- 'sß§? I
s ^SMMM 'Lk-r.?. ?»'.;-k'
-.s
ZLKWW'GZ
°Zb^
^ 1
-
LL.Z§"?I7 ZEsLk§»Z?ÄS!d>?2^..
n ZL§7?^ S^L
ß M8i7-7k«L^:
- ^t-'^ssÄ--2LL: ^°s
A7-MWNll
^ rrr---^ ^^^^»
!SIS!
I S'i Z!
iTse-S^'^'
> st! Z! LL°:5.!
8
2! ^! s^^Os I!! Q
!!> 81 i>>! l>!!! D- .'Z! !!!!!!!!!!>!!!>> I> l!!>^ !...7_I _>.1^!!>! °"! .-7 .°7>_ 7^7^ 77,7,^,^ 7^1 L
stZZ^ZL^ststZ! LrststZLZ2^Ä§L^stL^str^Z! ststUstÄLL^? Lst! stststststZstststst! st^ZZ! LstN! ßstZßpLßD^stststst-stst-S! stst'st! ststßst! stst!
''""''''''' i.^'j x'j ^'j tz, !->', j ', j j '> j j Z'j j j j LZ! stst! st!!! st!'!! stlst! '!!!!!!! !st! !S st! !»LI !stst! !!!!! !!!!!§! !!!!!!!!
st! st!! st'^
!!!!!
^--!._.7.l.'7^
st -stst« I.! st.! st! st«! stst
ra I i *-'i^ i t
^3« Hr^^o»ito-. t»ei»LL»ls»c»
'! si s!'!! st! 11 s
^ ZststWstWrßi st^stZ5stßßst;^ßstst^stst! ststst! sßWstststststst stst.! stZLZstZstststß.i ststH! sZW.! ststZstLst;^!ststst'stst7ststststrr! sstßi
l Istst! I I!
L!Ä!!!! !!
!
<011^
s! I
st!!! st! I!! st!-
LstststLst^st^stststststZst^
l'l! I!! !st!'! !'! «Ist!!!! st! st!! I! st!!
s! e: I
n! n n!
ZLZst
LZst! SI
st!!! II
<o»s, W
r"'" 8
L!!!-r


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 13 ]
rsr. 14
Vwvatai;
Ilteuss 'kasdlLtt.
16. ^Lmrer 1900.
s —»'»»» ULSS.^r' -LRIQ.«L 'Vb^'^LL-LLM^HLMSTL.
ttof-ÜUsg-sköstsi'.
«-f--g 7 Ub7. TnL- n»ib '/,l0 I>»r.
Der Erdsörster.
Trcuinlpir'. "7 7^ ^lusz'rsrn vcn ^Ito Lvdvtg.
Eier«, ein rr Lec izabrikS-
^err u»d Gvtelen^er.. Hr. Nrmpirr.
Ncbrau.... ^"
Lnc're^. ^^crstLebii^el
d i Ulrich.'
Mar«.
L' d.lm. I Hr. Treßler.
L i kens. ein roßer Bauer.
der ftorfterin ^keim.. ^r. Kracher.
Der Taftor v. ^a^denrsr«. vr. Altmnoo.
Mö.:er, -Liclns Bi.chdUter Hr. ^-chreiner.
ILger «Gottfried, renannt
der Buchjäger ..... Hr. Graste!.
Dt,ler. Ulrichs Holzküter. ^r. -ewiaLky.
Dcr LirIh v. d ^rrn;iche«le Hr. Sommer.
e-thri»e ^l. VlLha.
t^of-Oporn-riisstsr.
Aniouq 7 Uhr. Snd: g«gkn 10 Uhr.
Die rothen Lchnhe.
Taiijlkgkrdr >n vier NNierii von Sirgel I
2 °lH«Si-—.
und^
Haxieiter. Vnfit vsn vkadrr.
Vergißmeinnicht.!
von!
Tcmimärchen in einem Act (3 Bilder^
H. Regel und Otto T^ieme.— Vk^str
Richerd sAolvdcrgrr.
l^bpsrdoire:
Plit.woL den r?.: ..Zar und Limmermaon.-
T.^nuerilaz den 18.: ..Tie Ä^iraueri«.*
Zre tag den 19. fdei au gehoben m Advnue-
ment»: >l^L l^rLviLts.- Hlrrauf: ..l^vei,»
/,S Uhr.
:^ran Lieutenant.
XLm.Kunst-AuciilM von S.Kende in Wien.
LleurülÄe^rrvtr«!» Viu» Vlttu.
vr»atag drr, »8. «vd Dirnfkag dru »». Jävnrr, RachmiU-gi> ,3 Uhr
l. 2, nLibN dtm «ünftinhause
vrrrrs'L'LüSLriLLrDKs
eiarr »erthvollkn CoUection von
vsIßvmLISell voll 1 ML LLLV.
Fornkr gelangt zur Lkrpoigirung eine loeridrolle samniiung von Gemälden und
«anarcilen der be>i«n modernen Mctftcr au4 iÜZIener Privalbiils
r. ^mvoi, ^S.7^Pilötv' L. D-^ööli»,' il. da Nioi. S. Schleich. S« Llmonn,
Skrala. ». ZiudlniSIIer «. SimoneNi, R. Sioodaca, I. ^ornai, R. Tusquel»,
A. Willemr, Zkwv u. a. M.
Aurstevnng bet Irrtem Gntree lm Sluetion^locale von Freitag den
IN. b>» incluiire Sonntag den St. Jänner ron 10—t Uhr.
LllllsilkMus
U., OnrlisxlntL 8.
Lljuareü-^usslöüung.
ILgUcv von s 1>i» 4 livr.
L1n«r1tt»i>r»i» so S»U«r.
Sonn- nnL Idetortaxon »I>
S nur 40 Sollor.
lier
.L.n 5 Lnxo rodrnnr.
»araloge und Aulkünsic beim Auctiontleiter
Kun8i-/^vtIquLi'isi. V/ILN, l. KiuLkgusse 3.^
(I.N Lot els Srtsltto.)
8.>lld.'ollle in 3 «clea von Paul Kertler und
Anivnv Mari, deuIiL »cn L. Lson und
kenn'ag len Ll. RachmiltagS: »Der Traum^H. v. Waidderg Muül vo» Gallon ScrpeNc
eio Ueten." tidendi: ,HanS." ,I Ior«^on.->
vlortai den 22.^ .l?er»e,Liede^- Marzuir Cailel-Brivanl
Lnrileg den 23
i:tt einer.-
..Tcr Rarouir
Lal'I-'s'Iissis 5.
«n-'arg >^8 Uhr.
und Blcior Roger.
iel-Brillant. .Hr. Sachs.
""" Honense, seine grau... ^r. Lobl Meisce.
2 rälignn Hr. Dsann.
— i Lr'.gine, ieine grau... gri. gellen,
j Sdam.iicl. deren Laler.. Hr. M.-.ran.
lUaqardelte., er. Here.
,e» .l cssleiere Hr. ganlsch.
I Hr. «k!
I. SciiLuflsegasre 2.
ssreierLintritt. L^kiL7''^LÄLßiMLL t L 1! h-
m. 7 L^L. 2
3 SL 22 X
iio
Cour-eortle. i LMelire Hr.
> Picouoiseau. I Hr. Beeau».
l^^tuloe, OincierSdursch«.. He. T-aschi.
01.6.^ iVisiX6Li:-ri.oiri^r;.
SaMd el de« Raimund-Tdealer-Euj-mtle?. j Hrimance.^Ä^"nmLdch-n vr7' Z'°e!er.
Fran^oise Bauerndursche. Hr. Maihard.
e I-v o 117« r
Die dritte Escadron.
Schwank IN 3 Acken von Beenh. Buchbinder.
NSS^S^SIWSV^LSS^Wi
8 k>. 0 ki i-ISitO
I., ?.^kx?.ixc; 2.
». Schneller, l'd.rg... Hr. Poov
Sabcrv. Belellv.lltiNmeistrr Hr. Tdallei
er Hr.
Jo>evd Ed'er. Oberlicui.. Hr. gen^n
lit Hr
Mittwoch den 17. und Tomier^ag den 18.:
.grau Lieuienanl.-
Tr. karl Huder. eieuleaant Hr. Burg
Nicki v. Picnri. k.cmenavt Hr. Bach
Bela v. Lianyl. üieulenant Hr. Staud
Schmarl. liorvoral .... Hr. Lack"»
Kadi».». Se»eil»... Hr. GöslI
Kol.en, »iecrul Hr. Grvßmann
tkarield, Siui -grciwilliger Hr. Leitz
gu'.ie v Beleisii nri.Theren
Honiieb Frril:^, Privaiier Hr. Sttaßmeyer
j-tntsvii-Ike8iei-, k. l<. k'i-atvr-.
I riit LsviUiZUllss äes Isbl.insxiktrLtisctisu Rs7.ir!c3Amt kür äen k.LerirL
I ivieä 3ie sidtiit« ^ucüon surZelloinmen. unä x>;i»nxen äis letrteu Le-
8lüiläe tzu» äsiil Llln5txeverI)Iic)ieii Lttzdiis-sment .^'isuer irsrik!lsu8">
.Lrourea, I.urus- u. üedrLuclisporreUsii, sIeLlr. rixuieu, I-usrei ete.)I
Bjootv Iköano- Oloavtax ckea IS. doalclltlgkt vvor-Iou. I
Tslon mocjsrner Wuncter
I.. LLolo^rirrr^lne 7.
WPV^ Dstelicli Xdenäs ^8 ITlir.'
SonesLorrolle VoreeteUnns
ireisei'toli'«: iMars ......... Hr. Aman
Mittwoch den 17. (Ga-'piel deS Raimund- M'nerva Fri. Gramttdaucr
rhea?.r-Ev!emblkS): .T^lln." Eurrdice ,-yrl. Wohtmurh!
Donner' ag d n 18. lTastspie! Mis Mary Diana Frl. k<«lsen
H^'.ron l i ..T:e Sri'i'a." Leffentliche Meinung.. Frl. Lloll
Fre te-g den 19. HSaü'pi-l LudmillaGallon): Juno Fr. Char'.es
..FaNni-a"^^ Zrl. Svann
Sämslag den 20. ^Vastspiel Detty Stojan):! Cupibo
..Eine tolle Nacht.''
Lud^l^ll
. ^rt. Lvann
:. Frl. Golveck.
L Xeu!
! Darunter
Hir»eUon6ü^I 818861»
Lsnsslionvlks Osduls,
> unL
l.— 3 Ll 1<
>'eu!
tlomische Gxcenlrie».— t»e«el»v. vepeleiit
eier.-r. Huseiiena-oara,.- »kle.
«en.
He» und Frau OenrLe t». itlallez-,.
>, --L. ...— .^0 Lrloter 1897. Heule Tieiiiiag:
Oolllite: I., SodiUerpIatr 3.
I^Lrer äom krodHctoral« 8 r. lc. u. llolreid Ues äurLlilLlioliditzstoL Herrn
O^^O,
varaLsralltzt rn OaLst^n Ues 17nrer8tii1riui^5vsrtzins an äer HLäamia äer
diläeväeri LüQsts in >Vien.
8 oMöll- 8 s 1 e. 18. Müner, g vkr.
uni die We.t, vcn Sän Fraactsco abmarichi» am 20. celober 1897. H
Vorle »iig der d-chlnteressanren Rellc Erlebnisse.
^ns»eretein 18 errete r,ni»tLv V»rietH-3iumureen
Islach d» Borsicllung im Teulchen Saale: ..T'Tchrammeln". 1041
r-gcre-ss-a: II., Rußdorserstraß« 4. reieph. 8389, I., Roihenldurmskaße 16 (B-zar).
Aaamneslik und Svinnsmus. Der Galker-
lvak von »iesau. Mbdiing u Bravocz. Tas
^ Oiicch- >rnd Seh-ÜUedium.
Lverrütze 4. 3 2 u. I Nrrn-. BiUcli von
1 10 Uhr grüh den ganien Tag im Bcraellungl-
lo.ale, Kolowrakring Rr. 7
M»- Jeden Tonn- und Feiertag -"»l»
>4 L>orrteUun-icn. um 1 Ubr u.> ,8 Nhr.
Wegen PriralvoritclluN' i^iuSkuniI tm
Bor''»l1ungs'.:cale. 324
KMLLWK.
Lai'tviivevNKiLr imr „LStel Ikristol" am 1S., 17., 1S. ckLvaar isoo. I
LlerreitLart« L2 1i. »»niemNartv »n «. l
«Hockenteit- n. vkvclerslittrle 4l 1L. I(oS!
VLV!NLR 8 ai.L
vLL L. L. o».LrririSL77-or:sLi.i.soii»r'r
i: O.
8snt« imL tLxUvli:
Rme. LLue N^k?
lL dvUs .^ILsicrurs 118
LLä Uaa
glänrenlie 13nnek--progr-Lmm.
vaaoa-LröLiamk 7, Lexinn xiaa. 8 Hlar.
Xacli See VoistsUmng: Ira irsbkeedanse
LtLsaasrmaaUr d1» b t7I»r L'räl».
vsALkr's OrMbüA.
, ^^SLALS-ze W.— 1 ?tz 1 oAd. ». 11196.^
EkLüL W?
IX
»Lv! "»s «o»- le^ri! --W»
kißoIi -1 rio. kiceLräü L LkveLetto.:
M«Lk.
Heule Tienstaz. Udr Av.nos:
Ld8eÄlbä3-LblikLek-Vüi'8te!!LiiZ
d:r „süegendcn MensBen" Los Hsiernondej-
^ SefieS Silsir.ten des Tompieurs Mr. Battl,
imil seinen sünl akrcbaien Bären. Fern»
"Osgemmm'en künOler-Eniemoles.
?!io^ i Komische Jnlerme-0 aller eioains. Diebesten
Schul-und Fee,heliev?»be. Zum b. Male:
?.ck-ii:lL SrsLL 2 °rics. c!:s'.'mSLrLLL 21 .^ Alazeppa's Verdünnung
Lücbtvrller LXKV8.
01? ZOl-s.
.kLl-cke a.er2is.
in din Llevven d» 03.
1041
VMr>'S'I'L(r. V0:^^'M87^6 vxv L.<A8?.V6:
» KK 088 LN ML 8 LLISLLLL.
17 dl U lTHl lTXV I rmr 6 R 088 L Kk'TTIHri.^KSLbk.
Un86k'6N 86li mslir u!5 30 luilnen LÜZLMbiN
deiiebtekl
E«°^!„^8trALGM
VLLlied: IfrilttLr-L «ncert.
VLßliek: :friIttrir-L«ncert.
6vävll krsitsg: 6. 8. 2IL8RLR.
120
«LSs
Kes«! nn6 c0t.kVMrL
?MkL L L^IkSvrL WlLN
I., !<Lr-ntknöi'sri-ssss 3, i^si.'ibui-ggLSza.
smflfeillLn v/li' b68i6ki8 unrj diliön beim Einkaufe äes-
86!den genau auf äis banliejZgeniebiiieb'
k-egieii-ik-ts Zebuirmarke gütigst ru aebten
unc! Lusüpüeiiiieb ^8tk-3gon-8enf von
Vietoi- 8cbmic!t L 8öbne 2U völ-iangen.
UocilLciitiwAsvoH
Die Fortsetzung^ tzer i^heater befkndet fick «rus tzer näidsten Seite.
s


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 14 ]
W!»», Di«lat»x
HvLes
18. ^Lüüvi 1900.
I^r. 14
—
veutsekss VvIks-IIivalvi'.
Lnsang ^8 Uhr. ende nach ^l0 Uhr.
Auf der Tonnenseite.
Lustspiel in .? Auszügen von LScar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Taon Freih.'rr v. Sandorf Hr. Lul'chera
Toessa, seine Schwester.. Fr Ldil.m
^ich.irv v. Bnck ..... Hr. Krämer
Heittli ü Wummel..... Hr. Tnrolt
6
öaroNne. seine Frau... Fr. Martinelli
Käthe, deren Tochter... Fr. Alliach Retth
Heir-.id, Kunsthändler.. .Hr. W-tst
Frao-». Tieucr bei (rgon. Hr. Schweiger
Z.^an, Tiener bei Wunirnel Hr. Teutsch.
ILQI>eL7L<>1nc>:
Mitt77os' den l i.: „Auf. Sonneus ite."
Tonnerstag den lx fermäßigte Preise):
..T r Duuer a!S Millionär."
Frei ag o.u 19.: .l5or:sis."
ivum' Lg den '.ro. -iachm (Sch'ilervorstevung):
„Kadale und L edc.- Ab ndS: „L^nkel konr."
Conntaq den 21. Nacbm't ags: „AsS ich
wiederum.- AdendS: ,A»s der Sonnen,
seue-
Montag den 22.: ^Auf der Sonnenseiie.*
Dienstag den 23: Mtnkcl Toni."
Nsimunlj-l'iisslvl'.
1140,
IIioatLr 2 n live Wien.
Au au., 7 Udr.
lLnde um '/,N) Nbr.
Der nricUnsckic Tclavc.
-Operette in 2 Acten von Owen Hall. Musik
von Sioney Ione4. Für die deut che Bühne
dearbcitct von Leo Sttin.
Marci L Pomponius, Präfect
von Rom Hr. Josepbt
Antoma. Prinzesün.. Fr. Lttmann
IriS.ew.egriechiscbcScla'ün,
L.ren Zose Frl. v. Nudar
Heliodorr.'^. e n Wahrsager Hr. Tewele a G.
Maja. seine Tochter... Frl ^r'ei.'bvbcrg
ArchiaS. ein Bildhauer.. Hr. Pugin
T'.omcd, k».: griech Sclave Hr. Del Leu
MelanopiS.e n-Lltziop-erin Frl Pit'ch
Rnbius. Sccretär.... Hr. Lun;-.-r
tLuri s, I ... Hr. ^a!d
Sl iu.^. l -Nntririer''' Körner
Lollius. ^ar.lZter,,. ^'r. Kaufmann
Mauliu-, 1... Hr. Neumann.
Lrei>ortc>ii'e:
Mittivoch d.n 17. und Donnerstag den 19.:
„Tcr griechische Lclave.-
Freitag den 19. (letztes Gastspiel deZ Herrn
Franz Tewele^: „Der griechische Sclave."
Samstag den 20. (zum ersten Male): „Der
SectSustr-ug."
Sonntag b:'n 21. Nachmittag-: „Tie Fleder«
maus." Abends: „Der ScchSuhrzug."
Ansang ^8 Uhr. ^nre nach 10 Uhr.
Sastjpiel des k. k. priv. Tarl-TheaterS.
Gastspiel Mih Mary Haltoa.
Die Geisha.
Grosse AuSstaktunaS-Lperette tu 2 Acte« von
Owen Hall. teunch von C. M. Röhr und,
Julius Freund. Mustk von LiLney ^oneS.,
Mimosa. Geiiha..... MißHalton a.G
Molly Seamurs Frl. -zouer.
Ill'.ierte, e ne Fran;Üiin. Fri. LenderS.
Ma qui» Jmari, Polizei-
präfect Hr. St.'inberger.
Wun-Hsi. Gig nthümer
ei»eZ Tl-c Y..U eS... Hr. rreumaun.
Regina'd Fair.ax r Hr. B uer.
Bro 'ville ?Lssfic ere Hr. S rial.
Cu' in ivam) Hr. Czasta.
Katavo, Lie. t nant... Hr. Brandt.
Lady Comstance L.vnne.. Frl. Horst.
Nami. e ne iavanischc
Kamm rfrau Frl. Schulz.
Takemini, Sergeant... Hc. LormS.
I^ex^or'tolr'e:*
Mrttwoch den 17. (Gast p.el deS k. k. priv.
Carl-ThearerS): „Wiener Blut."
Donnerstag den 18.: „Robert und Bertram."
Freitag den 19.: „Die dritte GScadroo."
Lamstag den 20. (zum ersten Male):
„Sprechen Sie mit Man a."
Sonntag den 2 l. NachmiriagS „Der gebildete
HanSln'cht." „Die schlimmen Bub.n in der
Schule.' .Zwölf Madciren in Un'.sorm."
Abends: „Sprechen Sie mit Mama."
Montag den 22.: „Die dritte EZ.adron."
Ti.nstag den 23.: „Sprechen Sie mit Mama."
ZSlkLs knö kESiLurMis:
L.  L s>. ?n».
tber.
Das hciliae L?and.
8i2c!t-Itiö3tsp in brcien.
Die Geisha.
Der.Hahn iin Korl>.
Wirnkr Schwank in 3 il.ten von ?inlonh.
Ford. Ltridel.pknk, Bcamicr Hr, Frören
Amriik, seine Fran .... Fr. Li derzeit
Ad-'e> Leren ö',' Me!
k TSÄI r i.""' Stcrer
Pvlvi j Frl. Nieoletti
^6ra4muä Pöllec Hr. Bauer
j Fritz Niegler. LommiZ.. pr. slialrch
.Anton Sieger. Beom'er.. Hr. Stöhr
'Tritt, Köchin bei Stüdel. Frl.Mayer
Pepi Hubinger, Corvoral. Hr. Godai
D.'Niel Nowctnu, M.'gner Hr Rakowitsch
.C ara. seine Frau.... Frl. Feiizella
Frani^ois Arbrä Hr. FiiLer
^ulrctte, seine Frau... Frl. Angerer
Rüster, Hausmeister... Hr. Zwerenz
Jean, erster Kellner... Hr. Linori
Grorg, zweiter Kellner.. Frl. Felder
Mittwoch deti 17. Nachm.: „Tncewittchen und
, die 7 Zwerge." AdendS: „Anno dazumal."
Donnerstag den 18.: „Der Ha:n im Kord."
Frei'ag den 19.: ..Anno da'.umal."
Samstag den 20. Nachm: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge." Abends: „Der Hahn im
Korb."
Scnniag den 21. Nochm.: „Sneewittchkn und
die 7 Zwerge." Abends: „Anno dazumai."
Montag den 22. (zum ersten Male): „Joseph
Lanner."
Dienstag den 23.: „Ter Hahn im korb."
LddAsiL
Lrvv
Bahnhöfe. Penston st. 3 üO a.lfwän,
^nfstig iltu'. rnti-ee 3V Iti-.
«>«« >^n
kriscds LLrks irei krsisru LuirLs.
russtii-t lisi' Vis-jen
3ranz Joicph-.iLci'.sioo, PiNa Jcnnrtte.' höchst Lomk.
emgkt.HuuS allkrrrsl. Rang. HLvrmc Secbäberi.H .iv.v.fl.L an.
Hoi.lu.Btnüvnihastnv d!Cura.ii.,Schweizerhoi',«ollst n,„.all.yoml...ltkto.
'^-- Lot,n:i!n.r a. Bahn«. Larl Bnnior.
lköek
>lkktniche Liclcuchiung in lämmliichrn RLnmcn
8ü«ItifoI.IIüieIu.iDrksll8.VeIl>öl:k.?llkm'^"
allkmLom or. an«gestatiet,
Li>t. Lmnbll» dcm
Juliu- .ireüio ll.
Lrvo,
Schöne Zimm^. b.'kannt grite Wiener
t'^üche. E.eltri chkS Licht IN allen Räumen. Ti
Hotel und Tlerrflon Qlldo
t'^üchk. E.eltri e-.kS Licht in allen
Peuiston von st. 3.— aulwäns. 1t. Nest
elcphon. Ganeu beim Haue
10692
Im 8<)1reuslLuksusas.1
NoUeri5luL/eLss»«30 15
(vis-L-vis tter k. k. L^olireiLivvetion)
1»eu<« T»»U lUxllck 181
n nr 8 o n^
Längei'- unü ?o88en-cnremble.
Taborstraßc 8.
"^^.^ilsrneusLtsZ kür OarnsvLl 13LO.
lgV' ,k»», 'MT
«rrsttl l» I'srt» v>ixslt«t>sro L«l»»Ltrart!
rintt I' rle'kOr ^vr^LuttsIrr sivli irri .^NK^vn-
»»Ne-K in 5 bis 6 >lHt6r lioia« Uiessu-vlilrUon In onxs-
1.tzuvtor Llen:7v uUer erttenlclierlreu Hossndox^snfnrbsn.
>114 OÜei' <» r»T Ide1nr'»rtovi!— in Qsnell-
Si.sllatten erreg^en ^ttll. Icanko sloU elivss
drlllLntö» vtzr'dllltfentto Vederrssclirinx.
^k-8t68 ^isnsi'
ki^kI't-IlöÄMü!.
Tüftlick große Auswahl von
ll^iselisxrst rnlitUte»
von 30 kr. an.
strikkh,il>x«slkitch5ptl5e»4>ti« bei o>»tixe»riei!eo.
Diners zu fl. 1 (5 Gänge).
«Tpecial-2luSschauk "VF
von
Crrtinblilslcrpkhkräli.
Ki'OSSSn ß^Lsisssl
zur Abhaltung von Bällen. Hochzeiten,
BereinKabenden rc. 1276
Kötcl Elefant, erstell Nange-. Eleltrikche Belkuch»ng. Tno»I-
heizung, cioUe Breise. A- Iautz 4d W- viowak.
bei Boren PenNon Ronächer »iuh ge, sonnoi» Laie Bor, nston
de. mäh. Breii.n. Luimcrks. Bedienung unl. v rsöiiiichrr« 'uu! st.'ia'ie
Stonacher, Witwe Jacob Sioiiaiticr o, früher 0nib r„o,ioScr, W rii.
I. Ranger. e?.,t
Krar.
Kries
Lriss bei LvrsK
Ruhige Lag, ,n nächst.r Nihe de» surhaus r. B-sther n .Ii,erric Llrchauer.
^^di Loren, IlStel anä keneion Lellerae, Haas I. Rsnxes mit
üvN sllem Comkort Lusxsrtntt«t. ?rv8xects gralis.LZnsL V. II-QN.
Pension .Itril?i",sorgf.gesühi>e seine WienerNöche,
V v»v neuer grog.r Speilcsral. Pcnüonapreir 6—46 tk-
ssj^ Pension Earmen. 6 Kr. täglich Lufwärti mit Zimmer. Feine
»SV»L LLLLt» HauZführung. Meerböder. Hochquellenwaster.
LLSSiKpiovSiS
.^8tel Eenlral. am iü'l. TbI d. Rio, ge eg. F inst.
deutsch Familie chaur. «4:-. Pc se. St. ,.'4. Lteb.n.
,»!c. Mägige Preise,
8iezt> L betUrlr e>»rk!rt ll. 1.35 m>3 ü L.8.3. -Istst
Var l'äm'kolL n. 7aL-L32a72 säliälilrkt niLca ZrvLiats LasaiiunenhtrUlin?.
16 8tü--k
" L. 4.80
i» .^rück
' 14. 3.W
so «tUele
ü. 4.Ü0'
b0 8t!4cll
L. 7.-
T., Hr-L18'^SSS -L,
4 685 tvin-it-vl» »Il1iU5, (koelLllror.i.^»)
ussst:,xj 1»v:8i5. iLliödtbl^s: ?1sri»-TL1.
kLülalSsi dsFe: I-.ionlcnr
^ral6:»^ki iäoze: 1874-ll: St-i »d u:'ir dö
28-!!c nayzL, k» !ci uötiLi i>p»oshk^
» VL vlav tzs ve)s liodäozllL äimolurri
laic '8olc st»:
2. SorgruLLv rrLnorlsL», lci eHLltäi
»liiipocur» nervtz tiLiaäon So a
' äo1«:
1879- ^lc 6« c^em' er kö
:0cLääI^ri-'-I i?,irv» ,7»1i,ä
Ikzrärö ^örülm4nvrö! tuclomö-nl^
VLN. Uoss5 6Ll »lriUroI.t »nxnicönz vvoLotönv1
(de!v?1ie8N«^I) lLÜ7.*rttsnü1, v»»^» Icifiig-
xesr«^!»! küetsyjxi slü!järö»»g» (jllstölsg
»uxsllünT-vsrktölo) ntjLn ivlontst^lc d«.
7tgan, >luri»-'I'.'^If>n ö» K^t'sdsii
» „»ne.- >Vi«-nsr l-^^^dlL t- dLU.
1vl»ui »s-71 i öSLegon, lOOO-tlc ü'i
ZLvvtr kr« jy yLNjtn.
it» 8. kr,
b^4 »o)'»töo^«^tzt4-Le roti«»4»„
'^GILGÄLK'.
«, Zulms krruiVLlä Söu.,
Lesitrer.
W77
8ll4kSGk8 81. ZTQsöassi'LrsrZs.
llöiei n. Ut'Zküisrriiil ZIt'isv! L ^elialln.,
I.. XeuQL 2,
LV.
1. Rang. Berui m:: Hh.u, teste Laqe >m Leatrum der ktad. M.,-d.r>'st. Clnr.ättM.ien.
Lttt. Llck ri.cheS Licht. B.ste 5.üch.
MM „ttoie! ^iilknks'
, 11.. Pr.i crstra^e 36. ^s-4-vis d.'M
Fa l-Il eater, 5 Min. e t'ern vam
^? Iraier, 'k't.rd und No dwesNahn,
Tampsscht,1, k. k. Hvuvkpost i nd S^erdansp otz. empfiehlt 1 Gasienzil'ini r, 1. Sto^
st. 1..^o 1 S i nttmwcr. 2. Stuck. ft. 1.30, i Gagonzinim r, 3. stock,
st. 1 n ilstar Licht:Svrvrcc^ de un. Eprreine RetuliLte t rel. 14974.
Ueber LLUntrr-: Ä/:iMat>Kafs:nzimllker von fl. I».— aufwärts.
^ -n n. V7..Mar:al.'i l.rstrcb'. Renomw. vorzl.Rest.
2lub-u Saal1ocal Conteilc HochzeitSdin"rS Josef
»tl L» L vttLi Janelschel, Besitzer, sr Rest, .roth. Siönei», Wiedcu.
I'üi4>I 7,4ir ?ritnr .Io86l4ii-Ksi»it, IX., .4Itii»ni>l2tr 3,
neu eröffnet, modcrnst behaglich einz ricklet. Zimmer von U. 1.50 auswänS.
1159'' Sinns Binderhoscr. Bcsttzerm.
L^olläoll 813LM Lllowi'v KM, l'cleLt.
Diesen berühmteste:' DiS u-t fiirdi.'t ma in jeder Delicoteilenbandlung. Conditorei u. s. w.
Gen ralv rir, ter: LckuLrä SLiLsr, V^loo, N.. I^lLtlilläsnx»»»» 3. 62
Flerküttdic^ung.
Ter gesertlgicM UrileliüIirer.Stcllvcrirelkr
dei MalnkelamtSdezirkeS zu Magoar-DioSzcg j l
gibt hiemit kiiud, daß' i
4. Josef S4>acSek, ledigen Standes, rö->
misch- lalhoilscher Religion, HerrschastS- i
i u licher, wohnhaft in Mann-Tal, ge'wrcn z»
Timolur s!vohmen> am 28. Februar >874,
Lolm de« verstorbenen Baciav Spacs>k
und besten vhrirau Anna geb. RehacSka,
Diinolnrcr Juiasiin i
2. TsranciskaBergmann.ledigenTiande«.
römiich-Iaiholstcher Religion. Familien-
mitglied einer Kleingrunb'ektzerr, wohn>
hatt iil Neniet-TioSzeg. geboren zu Nemet-
Tior.zeg am 12. December l8iu. Tochtrr
des Nilhelm Bergmann und dessen ver»
storlenen Ehela, Pnneine, gelorcne
Echweitzer, Nem t TioSteger Fnsailen.
miteinander eine Cbe.zu schliesten bcab
stchtigeu.
Er werden alle Dlejer-igen. b-nen irgend
w.Imei oul die genannten Brautlemc dezug
habende« g" eblides .vindernih oder irgee:
ei l d e trete Einioililgu g ansichi'eh nder
Umstand b lalull ist, aa gcfordl'rt. hi von
d lll ge eri gien Malrikelillhrer-Siell» eitceier
ilnmirleibar oder aber' iln 2beg: der dl
Pudlualion besorgenden lhemeinderorslebnng
sresp Mair'k Isührer) Mitih.' lung u> machen.
Diese Berlünbigung bat in folgenden
Ölten jli geschehen, und zwar: tl> Mag ar
T'oS eg, N mrt'TloSzeg Mar.a-Tal llnd in
Wlc» ini Wege deS „Neuen Wiener Tagblalt".
Maghar-Tioezeg, 3. Jänner 4966.
Er wird zur allgemstnen Kcnninib
gebracht, dast j
4. der ledige Kaufmann starl Sehboldj
aui Landau, wobnhaii zu Wien, Hekgastc i
!>ir. 26, Sohn der verlebten Schneider­
meisters Georg Wilhelm Senbold, zuletzt l
wohnhaft in Landau und dessen Witwe f
Heni lettc Scobie. geborene» Schwenck, ge-
loktbior. wohlihast zu Landau, und
2. die ledige, gewerblosc Mari; L-olst,
wohnhait zu Landau, Tochter des in
Landau woljnhasten Biechnermeisteri LSlar
Heisi. und besten verlebten Sbelrau Luiie,
geborenen Liederich, zuletzt wvhudasi in
Lanoau, die Ehe miteinander eingehen
woll n.
Eitiwendiinaen biegegen find
sofort niid lä lgftenS binnen I 4 Tage»
bei dem uutersertlgren iUmte anzii-
brliigcn. .529
Landau, k. baherischc Psalz, cm
4 4. Jänner 4 966.
Dar SlanbeSamt in Berireiung:
Ileiirr. ILvvk.
.knitii^ ILe»vr4vl,»vitH ill
524 Mgirilelsührer 'Slcllvertrrier.
Z irskr l^eiNZ
XVsiuxnts-
dssitLvr
LvLrLv ILlroirsdovr
Karen. 1»°"
Dtrolor DLselvstn. rotä.
T:roL-r 'n Iv j',, ^o>§«
Utotor SpvetL.l'^QlQ, rotl» 40 Icv.
Dlrolsr trüi;-sl^voiu ... 45 1Voi3svin .52 lcv
I^L8^r4tu.li1r!1svonv:^1eA,'«;rite 56 lcr'.
^vrxi'nckor. 0,^ I-itc^r... t.O 1.>nilsi-ung8m>iiel.
2ii liLdoL LL-^xotLsXeii, vroz^rsQ-
v. 0o1orttsIvLLr^tts
äirect der
ckr!E» o k' k'
V/Isn, I., ki'sunei'Ltl'StzSs iii'. 8.
Lseso Msrik
wird cls nbsolul reiiiell-, aus den bcsic» iLacaobotsucn erzeugtes
Pulver o3cn hetklchcn Coniumwien, w:Iche daS >n Poltaiche
ousgllruet'' und häufig auch gMürzte und grsärbtl austündische
Carlrvpviv.r nichl rertra>lcn, zum lÄ.ilauldc wlüruist.ns empsohien.
Ztt V, a----.gi'-o- »rd g
Dü^güts iw üvv orvistov LpsosretirksLrsri-8kri>ä1lu»»v».
^sabrikS-VkirderkKgen:
'WiM 1. Ze^irk, Weiddurss^LSSS 23,
2 (Lli ü!3dl!;-?3 AL).
FsZ. LMsrLs L Vo.


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 15 ]
I^r. 14
^ieo, OisQstsA
Xsnss Wiener iLKdlall.
16. ^Linier 1VM.
(14S> FortletzlMg.)
(SiLchdruck vnbi!ten.)Z
Aas rothe Wand.
Roman in zwei Theilen von Kkerre Satro.
Teutsch von A. Berg er.
.Worin?'
.Vor einem Jahr, als die traurige Geschichte mit
der Familie Bohler stattfand, wurde Fräulein Blanche
sehr krank..
„Vor Aerger?'
„Nein, sondern weil sie die Unehre ihres Vaters
erfuhr, von der sie bis dahin keine Ahnung gehabt hatte.
Das warf sie nieder ... Zu ihrer Erholung führte man
sie nach Versailles, wo Herr von Lucigny das Häuschen
seiner Schwestern zurückgekauft hatte."
„Auf dem Boulevard de la Reine?"
„Sie sind ja sehr gut unterrichtet!"
„Erst seit Kurzem... fahre fort."
„Dort hatten wir Beide wenige Tage später eine
Auseinandersetzung, bei der sie mich..- wenn ich meinem
und ihrem Vater glauben soll... absichtlich irreführen
wollte. Sie bestand darauf, in feierlicher Weise unseren
geschwisterlichen Freundschaftsbund zu erneuern...
unsern geschwisterlichen, Tante. Sie bestand auf den
Worten Bruder und Schwester, obwohl ich schon damals
herausfühlte, daß sie mich liebte."
„Warum bätte sie Dir da ihre Liebe verbergen
sollen?"
„Das eben erweckte meine Bewunderung, Tante!
Herr von Lucigny hat sich fest vorgenommen, seine Schulden
bis auf den letzten Sou zu bezahlen, um sich gänzlich zu
rehabilitiren, um sein rothes Band wieder zu bekommen.
Trotz der großen Einnahmen Herrn von Lucigny's erhält
nämlich seine Tochter keine Mitgift, wird sie nie Vermögen
besitzen, und wenn ihr Vater sterben sollte, so will sie fort­
fahren, die Einnahmen der Fabrik herzugeben, so lange
herzugeben, bis der letzte Heller gezahlt, bis ihr Vater nach
seinem Tode rehabilitirt ist, was ja das Gesetz gestattet...
Ist sie Ihrer unwürdig, Tante?"
Die Marschallin antwortete nicht, aber die Erregung,
die sie bei jeder heroischen Handlung ergriff, überlief sie
auch jetzt.
„Darum hält Fräulein von Lucigny sich nicht mehr
für ein heiratsfähiges Mädchen, darum erscheint sie nicht
mehr in Gesellschaft, darum will sie mir nur in der Form
schwesterlicher Liebe ihr Leben widmen, ohne daß ich je
ahnen sollte, was tn ihr vorgehe," fuhr Louis leidenschaft­
lich fort. „Ohne meinen Vater, ohne Herrn von Lucigny
hätte ich auch nie etwas errathen. Vor einem Jahre erfuhr
ich, daß ich Ihr Neffe bin, vor einem Jahre führte er uns
Beide in das Museum von Versailles, vor das Porträt
des Urgroßvaters... seither wiederholt sie unaufhörlich
mir, ihren Tanten, ihrem Vater, daß sie nie heiraten werde,
daß sie nur noch den Ehrgeiz habe, für mich zu leben."
„Und Du... was hast Du dazu gesagt?"
„Ich arbeitete darauf los, von dieser Hingebung
wunderbar unterstützt... auch von der Hofsnung, Sie zu
erobern, Tante. Jetzt, wo meine Augen geöffnet waren,
verstand ich in Blanches Herzen besser zu lesen, nahm das
„Bruder und Schwester" hin, ohne mit der Wimper zu
zucken, protestirte nicht mehr, wenn sie davon sprach, nie
heiraten zu wollen, oder wenn sie sagte, daß sie nichts
Besseres wünsche, als meine Kinder zu warten wie eine
alte Tante. Ich fühlte doch, daß sie mein sei, ja, daß sie
mir immer gehört hätte, daß das Leben, die Vcrurtheile
uns nur trennten, um uns die Freude, einander anzugehören,
noch fühlbarer zu machen."
„Und Du, Du, ein Cantelou, hast schweigen können?"
„Ich verst.ind zu warten, Tante... und außerdem
hatte ich ja meinen Schatz bereits in den Händen. Sie nahm
an allen meinen Arbeiten, meinen Reisen theil, copirte ost
Documente, die für die Preisausschreibung nochtvendig
waren, sie half mir mein Modell bauen... und gestern,
welch ein Triumph malte sich in ihren Augen!"
„Und Du sprachst noch immer kein Wort?"
„Der Vater wollte es, Herr von Lucigny ertvartete
es.. ."
„Nun?"
„Ich gehörte bereits Ihnen, Tante." antwortete
Louis sanft.
Er ergriff ihre beiden Hände.
„Konnte ich fortan ohne Sie etwas thun? Konnte
ich Sie so tief verletzen, da ich nur danach strebe, Ihre
Liebe zu gewinnen? Ich will mein Schicksal in Ihre Hände
legen, liebe, gute Tante.. ."
„Steh' auf!" rief die Marschallin rauh. „Ich ver­
spreche noch nichts... die Sache ist ernst... sehr
ernst... ernster als Du denkst, aber.. ."
Wie demüthig, wie rührend zärtlich war dieser schöne
junge Mann, der gestern so schrecklich gewesen war als es
galt, Vater und Mutter zu rächen, jetzt, da es sich um ihn
selbst handelte!
„Du wirst mit Niemandem, selbst nicht mit Georg
darüber sprechen... auch nicht mit dem Mädchen, hörst
Du, bis ich mit ihr gesprochen haben werde... Dann.
dann.. ."
VH.
Blanche.
„So seltsam und anormal Ihnen mein Verlangen
erscheinen wird, hoffe ich, daß Sie die Bitte einer alten
Frau erfüllen werden, die sehnlichst Sie zu sehen wünscht,
die Sie unbedingt im Geheimen sehen muß.
Gestern, nach einer langen Unterredung mit Ihrem
Freunde, Ihrem Bruder Louis, hatte ich zuerst die Absicht,
Ihnen irgendwo in Versailles ein Rendezvous zu be­
stimmen, aber in meinem Alter muß man mit dem Rheu­
matismus rechnen ,und heute versagt mein Bein mir jeden
Dienst. Ich hosfe, Sie werden zu mir kommen... aber
können Sie sich für zwei, drei Stunden frei machen?
Wenn ja, so brauchen Sie nur auf die Place
d'Armes zu gehen, wo mein Wagen Sie beim Schloßgitter
erwarten wird. Sie können sich denken, für wie wichtig ich
diese Unterredung halte, wenn ich Sie zu einem so un­
regelmäßigen Schritt auffordere, etwas ohne Vorwissen
Ihres Vaters und Ihrer Tanten zu tbun. Unser Aller Zu­
kunft. ohne Zweifel unser Aller Glück, wird von dieser
Unterredung abhängen.
Ihre Catherine Cantelou, Marquise von Darangeville."
Blanche war nach der Messe hastig in ihr Zimmer ge­
gangen und verschlang dort gierig diesen Brief, der ihr
beim Betreten des Hauses zugesteckt worden war. Der
Augenblick dazu war trefflich gewählt: Tante Amanda
befand sich bereits im Corridor und besprach mit Ng.nny
das Frühstück, auf der Straße war kein Mensch, und der
alte Diener, der Blanche den Brief übergab, entfernte sich
sofort. Nach secundenlanger Bestürzung wollte das junge
Mädchen ihn zurückrufen, aber er versteckte sich hinter einem
Bauin, schob dann vorsichtig den Kopf vor und legte einen
Finger auf den Mund; sein Gesicht kam aber Blanche so
gutmüthig und dabei bekannt vor, daß ihr instinctivrs Miß­
trauen schwand und sie den Brief in ihr Gebetbuch steckte.
Jetzt, in ihrem Zimmer angelangt, las sie ihn immer
wieder, und sofort stieg der Entschluß in ihr auf, den
Wunsch der Marquise zu erfüllen, da dies für das Glück
Louis unerläßlich war.
„Ich gehe ... Es muß fein, es muß sein!"
Aber konnte sie allein entschlüpfen? Sie ging nie­
mals ohne Begleitung aus, die Tanten würden einen der­
artigen plötzlichen Wunsch zu auffallend finden. Vielleicht
genügte ein bischen Geschicklichkeit?
Rasch trat sie in das Zimmer der Tante Elise und
fragte eilig:
„Sag', könntest Du nicht .... Aber nein. Tu
hast ja Deine Rechnungen.. ."
(Fortsetzung folgt.)
mir Okic und L1e§LN2
Wien, !NlLriLiiiI1er8trr»88e 2S.
üvrrvLtlsiäsr-^bovitoiilvlliooilldiiiirdnr kirr 6 ivi 1-
Usiävr u. HnitoriLSll. krosxeot Luk VoilanAell.
mir llLLLrorro-^nsrnLuerung v. 6kr. Earms, öoäendsck,
voeclr-vorr-rLHüd. 221
638 kotker iu xrosser .lusivalll.
teoii, Heilte, t^iee, Lmpelilletfetrls. II,
Aul Ilsöilrslilus!§!
xeZso6L5SL5-L 8cto. I
tterrenlcleiiler
tinsben^eiller
krsclc-^nriigs
8moliing-.^nr!.ge
Vkinterrüoice
Stslttpelrs 113
ttsvelocks etc.
Lodneickermeister
VII., öreltegnsss 17
^rovlc-^nrüge
^ rvercken
^ ouogelieden.
^ Tkrercirzt
^ L-.Ssrtit.rVisn,
. Llimb Ihftraß. .3.
he lt auch briestiii all?
lrankckN Thiere.
elszmrt, dtUiZ,
KllilllliiMbk, käll-ÖderMIiö.
Sröe-ts! Lssts ÜULirtLt!
fs. KI-UL, Viel
I.. T etoiscirrtr-ceso U
1051
I., Licaerunlicrltt S-
öüeilei'-.^uetion, 22. .iMer v. S. NUnSkü fLLS.
Vors1otxerru»8 etusr rsIokrtrLltkxeQ SLnrurlrurs
Tbcile ci-lhallcnd d-e Biblioidkkcn de? t Grasen St. GcnotS und de? H-rrn
' Jriedr. Goldschmivt
AontLS Leu 22. iLnnsr 1222 2. kolz. ILZS, ULcdw. 5—s vdr, ckvrcd ÜLS
^Ivtjquiisjnt SiUioker L. RLvsvLbnrx,
' V^ »» 2,
Au li?tiSk.2ta'og uns AuZkünftr dns?l-n.
feinsiv unll be8tl-enommi«-iö8i8 ^srlce, vol'rügliestö k^i8cliungen. prodspsksis ä 50 lip. bi5 f>. I.—. in feinepen 0e8cfiLften liLufliost.
M6M!^sl88iökiMllliLfüi'^
SLTLLlirrZS
u. I>Is.K6Ql6iäeQäs.
^pprodirt voi» «le» erste» »ie»lici»!8el»e» <?»p»eitäten, seit ttU I»kre» in »üen ^^ineierspitiiier» i» V er» enännZ;.
Osn1:27s.1-DsiJo1:i T?'. 'WibH, I., IIXI'i'. 1. "NZ
llinäsrmö


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 16 ]
VVjenei' l'gxdlE.
16. .iLnner 1900.
Xr. 14
^S'SNZBkvZL.
Moriz. Keora und Wilhelm Äldcnsnmcr und Pauline von Pos^a< 1 ,cr
neb. Sldcnsainer. ß^>eu in ihren, und iin ".'lamen der sämintli^^e- ixamilienange-
hürinen von, tiessten Schnieri^e erfüllt, allen tveiinehinenden Freund n .^«achrichl von
dein Hinscheiden ihres inniftftgeliebtcn, unvergeßlichen Bruders, des Hern,
Dr. Iranz Aöensamer
cmcrt. Hof- und Vicrichtsadvokat
welcher Sonntag den l 4. Jänner 1900, um .9 Ul,r Nachmittags, nach kurzem Niden
und Enipiüng der heiligen Sterbeiacramcnte iin 67. Hel'en?sahr
entschlafen iU.
zD
I>ie IViener I!rr.'nr:Iig! 2 vel'KIeillcriiNZ 8 -. 1 il 8 t 2 lt
(mittelst vLmpkmLLchlna) von
(llieferLut üer li. h. 8 ok-'IhoLter etc. etc.)
TI/2, LoLültsIstrasss Xr. 5,
und Enipiang der heiligen Sterbeiacramcnte iin 67. Hcben?sahre selig in dein Herrn
Die irdische -hülle des uns theuren Berblichcnen wird Dienstag den 16. d M.,
präcise 2 llhr lh'achinittags, in der Pfarrkirche zu St. Fosef ob der l'ainigrnbe
, k,.,....-,-.<... ... ..... ....
iMclilahilwrstraßc) scicrlichst eingesegnet, sodann nach Hiehing geführt
dortigen OrtSfriedhoic in der Familiengruft ziir civigen Ruhe beigefcht.
Die heil. Seclermicsseii iverden Mittivoch den 17. d. 2 .>i., iim lO lthi
D
^ ew.ptrelrlt ilrr troclcenes Iiartes unä rveickss Lronnbolr vorräxllcher
s (ju->.Iiti!.t, nach Hass unä Lerricht, illshesolläero äas kür Xamine
s uncl sclrn'eäischo Osten sellr xeeigneto harte Ltiiclcelholr.
I'rvis kür
in obgenanntcr Pfarrkirche gelesen iverden.
lO lthr Borniittags,
hartsz Ltrcleelholr xsr 1 Lack a 60 Xz. SS lcr.
velchesllLiiiiLll-llkelr„ 1 LacL a 25 LZ. SS Lr.
1081 incl. ^ustcllunA in äle IVolurullg.
s^^Ourcii lkelephon oder' Lorrespondsnrharte gemachte LestellanAsn
ivsräcn (ron 3 Otr. an) auk das Lchnellsto ausxekährt.
8
Delkpl»«!» Xr. SS 1 S.
Veleplro» Xr. LS^rr.
8LliNbklilin Klöstskle
I»ei
.Llllos OrvLÜIö, Ic. ll. k. OeneralniHor a. Ih, Ititter des ästerr. Icaiserl. Ordens
der eisernen Xrnne III. Olasse etc. etc., xidt im eiKonen Xamen, sorvis namens aller
i-brigeu 1 errcsndten die tiekhetrüheode Xaetniclit, dass sein vielgeliehter Lchwager, licrr
tiefen svi-res trotron ii.1t1r1nm§e1is.ites ksi tttcUe, WUsnnaatisrnus,
Ulasen- und Kierenieidsn destens emniovlsn.
fr'lbciöl'ioii
vöPt V/iMl Lzrl Odix, I,, kMSkyIiltr 6
ULiä. iQ LUen KLiQ 6 iLl>^LS 3 erIi.iriä 1 ii 2 §oQ vuill ,L.xo^e!^oL. 118^
Inkxechcr der h, L. xiriv. Sitciir. I7rrävo:th!ihn, Drcltrsr der LrieZ-medLiUr,
Oonnerstsg den II. .länner 1900 räch langem 5cl>rveren leiden, veiselisn mit den
heiligen Kterbesacramenten, im .^Itsr von 62 dalircn in lileran sankt entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des Verhliclienen rvird nach IVien überkiihrt. lilitirroch den
17. d. AI., um 4 I'hr h-'achmittsxs, in der lkarrhirolis in Hiet/in-; ke>crlich eingesegnet
und sodann avk dem dortigen iUedhoke in der 1'ainiliengrult Ircixe.setrt.
liie lieiligen Leelenmessen werden lionnsrstakt den 13. d. A.. unr 0 llrr Vor-
mittsAs, in der I'karrhircke ru lilsrialiilk gelesen.
IV i e n, den 12. länner 1900.
Zstvctislitüi von kRLVLLIr! in s^gilLi.li,
alletniZe Inlialiar «68 lrei'iiliinten 0>'ixiiiLl-1l606)>to.8.
krLirriirt stik allen VsltLtwshel^nngsn.
i LiL!k!i^L!i88^ ilräsiMükz, 8l3i'Ilki!ük8, öik Vki'liMsiL 1 kivi'iImiSez.
VIN den horvorrazsudston Xsrrten cinxkohlsnes llstrLnIr.
^! ne« 11, 6 l»rliel» in ^oilor L^Kinilie.
^ Isde lltiguslis trägt lüe llntersokrikt „kstHl L llo."
2Vodtunx vor kkLo!ig.Iir>2urixLu.
von Itss^nne», öieilZnlj.
^ ertrotor in Viv rr: Herr Hnak!enten b li.nidclr. br'.efl.cho Ansr«ocn loierr
. dlöcrct rrlcl'lgt. OrdinnnonSanst,rIt im 2in-
' rruin dt-7 Lradt.
Ll»»xrv»1t«»upt Afio
iiiid kraxor 8<^kiu!iell, 8ol6l»iv»»rkn.
LrSirost 1 S., 7 Lvn«r isoo. I., LisUz,a»s« Hr. 4.
2ugrmx von der tVci1iI>nrx,xassi:.
I»« i:
(tiinstr Piawr la-LiIiint^'N
Kct.isir Priigkr Lrir,carrLe,
ab^ejozkn, nia»er....
Fciniici 'Oilig.r tieiscrflctsch.
scl>r mager
Feinsir Pragrr frische itarree.
I Kg. S1 Ir.
1 -Ng. 70 kr.
I 8 kt!
1 tig. V8 lr. dciiiiitn Tebrccjincrtpavrila-
Lpcck I 1kg. 81 kr.
Aeinsicn Niauiriilmrger Frut,-
studirrS i Kg. 81 kr
Mäbrischc Presia-arst ... I Ng. ü0 lr
Nrntilichetnrr »loi-atst,
V7 Trta jchwrr .... 1 Paar LL Ir.
Tkbrcczincr Würsik,
l ü Tcia schwer .... I Paar I I Ir.
I'rel8c versiiolien -»i Ir „rir »1, »irera tklnxarli»
Vor linnt nur ttirrri o''.»>
abaezrg-i,
ktrinne .üialaucr LSiiri!..
Fcittfli! Tchinlruirurst.
1 K>. 81 Ir.
1 .gi,. 98 Ir.
I Ng. v.-> Ir.
8 iOx»IrDrrsx»lLtD,
Einnauq Siuqcvstrastc I,
täglich ron 9—Ukr und Vlb-ndS von 7 bi»
8 Uhr. Honorar iedr matzig. 102-^
M°'- KZkÄZlsr
! G liurtSlielser, gew. Srcundorarzt au den
irrsten Kttinl-'n unv VldihkUuugen rur äusier.'
!lnd Hallt rankheitc'n d« k. l. Wierier all
ttonieuien ttranlcnliausek.
^tkuester. onirntanischer, patrnNrter
stärkt jede Muekrl veS kkorvrrS
>vo» vielc» Sler,tkn cmpsohic»
Dieser Original-dtuslcelstärher ist n«r hei
WV" Z^ÜOis 8inger, Wien.
!->k'rLll 24 o 8 eiid 3 -c;llLi 13, -ul'.ac-n.
I-Lwn-tennis.
Lpsois.Ia.rLt 102?.
kör geheimeItrar,I'lSl!Sll!!s8srtiS88S7l1.
LLTZS LMGZR,
äpseiLttsr »NAUsoksr KportspieL» nnä
Ll»vdor Lpp«^r»ts.
m«n. nnr I.. itl.
— H««i«»tor ?rvt»oourr>.i»t Fr»tl» und kr»nvo.—
1036
^8^ O^ >Ä 8^ 8 K! üllvie I'.ü'osche 5eo2Leno lleitsl
Utid Dl-the vr-rdev. .-a, ^DStLLQZLLLVLtSrL
hei
k'sLvkLi', ^Vien, V., Will! 6 !im 3 lliicj 3886 klir.
7SL lelvL'kru» A»,-, 8Ii8L.
L.
lVIen, Nollienltiurmslrasse dir. 37.
ordlttirt filr äukrre ru'd Hon'lriln'l'kilrn,
B'asknlsidon, Hals-, Mund« und irraucn'
'rantkcnkn, Lrdiuirt
täglich von 9—ü Uhr. r>5»
Ma^igrs Horiorar. Auch liricfltck.
llr. MmsM.
Ord. von K>—7 Dlir, Ilonoiar l 6.
8pKLi3i3rLt
Kutibcn-Winterroc? fl. 8
Ättaben-Gisirock ft. S
Matrosen-Anzuc; fi. 6
Lchul-Älrizug fl. 5
Alles rein Schafwolle
bci Jgiob Nothberger, k. ii. k. Hoflieferant,
Wien, I., Stephansplatz Nr. 9.
irs
Der Drrkauf findet täglich b>» 1 !t UI>r Nacht» ftat«.
Verliauksstslls der Ersten SstsrrslLhi»eh-iin§Lrisehea
-Z-»sv»pk-SLö8lvrVl
im Orossbet^riodo (8.vstvrn Orsvsubroicli). 766
nn «1 ANsekanzxen xvdrknnter LLLlkeESvrteL.
V^Lev, I., Usener DlarLt Alr. 12. 'M>
Tausökilk vlln ErsrrMlrunMit
kinbei» ilii «» I r»tr,I,v in 2>1!tzn v-1 t?>si ic,«^r azrt
rca ivuigl. irrd. Talowc-Or-r-e, grwrs na
!. I MiUirra' t. larr. !v,ik g cd dw
Iranc. littlvssit-na>> >t ar'1. l rliandr,, ics i
>vl >ra vo tiaux'a nl!c a-Iirii»r» >!UV .iuriit' l
Irniitacitrii. saww aail, v.'rrrcn'ch» >r,r.'
tilak,ur. >1. >, iiiieuirkvcrr »ach in n i.n.n'l I!
» Lr I a-- als i. ». 'N,uu»,s»»a e-2 >a i>'
o it> 1 v w tuci, vnrmr!.) d, alin Lirr.l^»-i
Ni,lN»q. Lrd. laaNtI V v—.n, 7—8 livr. nii
Lrnn- u. »srirlta.i» v. g-L. Hanoiar »i.ch g
^ daher die init dein «Ltnatsvrctsc auSgezelch-
iiet.'ii vollkolliiiicii geruchlosen
^kMl!!-ÄMM8s-l!I088l8
V/ien,!!., I3dos8!si!88e kis. ü.
in d n verschiedensten Mähclsormen, soiv'.e dw
k,crinetiscki verscklicfil>aren Vlosctsitzc und
?!,ic1ittöpfc. Illustr Prospecie init PreiScouraut
durch die Fahrik der k. k. priv. bloscts von
«Unliinnnn. Wien. VI, Mariatiilfcr-
-Tssi-Tra.«.-^ firaste LL. I. Stock tt. Siralicii, Dorvthecr-
N"sic <», ,.;uiu rothen Nreuz".
MIMO-I'OLSSS
j„ .«iVrnirkcn Fiintcuils, Bidets, ^«rpier-I
kastei,en nnd (sdlofetsoavieren. nüül
>


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 17 ]
«I. 14
^0Q, vlMStL^
^Vi^aer laxdlLtt.
16. .iLonei 1900.
»»«^^ W s Iiruk bodn^i'che, d>v>g«r al« ut>rr»ll. Halde»
»l«n
I, «»lI,r»tL1t»
bULcriv-^NLeiger
Hl^lsÄLNistsIvr
ttir rink ;iabrik n i-dN Wien. bautechuiiche Branche, wird eventueN
N°rt aAnommen: bedingt sind Prima-Rewrenjen allg-m-m-
teckniicke ^cnntuilie der Baubrancke und n'ckt über 40 Jahre alt.
QEt? des Nationales, der bisl-.eng-n B-rwendmig
Fkilinilssfähize Prseulichktitkil
werden ^n einer ,ut emg-iüdrren ^>eri>w«run«S.Ge!,llI»ast den Sutzen-
'"'enN enaaain. La en w*rd7N initru'N nnd pra.tNÄ erngelübrr.
»efl cs,ett" unt»° „!>»»-.-'«v -»tcl'unff.«-'»5«- b-,°rd-rt Rudolf
»en. u"»' Moifk. Wien. I. SeNerNalie 2.
I„ HiiitUnjk sinä.
S VLIIdH
r7,L-L.?'«»':;. 'ErH
tisu 8 -Kr!miii! 8 iisii 0 nen
jür Wien und Vororte übernimmt ein gewesener routinirter
Kausmaun. in selbst HanSbesitzer; beste Platz-Reseren;en. Gest.
Zuschriften unter .W. G. 368- an Rudolf Moffc. Wicn.
Geschiiftsverkanf.
2ill lanmähria im besten Betriebe stehendes 0rnv»te.,.
xe!»e1>»1't eigene Erreugungl en xro8 und ästail. nt sramilien
i erh.iitnine l.alber vreiSwürdiq
sragcn unter ..W. B. 3^2"
lrieineS fcincs berühmter
jinlitv, Naüenbeir.n. ätdolf Ultma»».
tüekriwl der l. u. k SiaalStwamIe» und der
LehrerhLU»reremre. V.. Slhiinbrunner"
ftrnhe 16. XIV.^Retndorfsaffe
U!r ?rSc> 8 ivii 8 -Xeil 8 piiuieI-LN
vrelldänk
fei-iUnanürte.
tlM";
»»
»,,ek». ««r«d»r,
>!». »«tU-ie«,-!, lironxr. liuäolpd-
I^.Vpolü. I-, »uäolplinpl ö, i:.
iinpe, iipodk. ,e. srkrr. ^,cbel..tende ^-abrik z
l.l!Wll!isllslliMk!cM.lr,„r Maffrnfavrioation:
--„-.t. r-°d°-°° jr- ArlUrelr
r öder UrvernaiMkr
-^!der AUeittfaftrieMon*
.l.^adro.ürbvnncme N6 il.vro»nnum.'^
Lr«!hr>N!>-den Fr> a,. di,> leht:n!v
«er-.ch'». den aenaurn Euer, kiel low- i V
Uianida lonScuife aller an d r Londoner«Sr e. d
ae-'^andeU-n Mln-'nacti,-».— Tic> Orob.-
nmnmer» wer >en auf LnsraT« xrait» gefandi
58
Ein gut gehendes 2^ i^
en sr-os,»^ Vogler, Wien, I.
Uchos'Carn!:?erdeten»
junt.r 11" an das »nkulndigun^r
dur c .0 dit'rS B atteS. 4 7d
Zll ocrkanfen. Adresse rn er
bei Rudolf Moste. Wien.
K kßv ß r
LBisir-vrsddLM
.od7t?n unier „tiieiegenbeil
Cbrill. der anf der SLreidmaichine reriect
Ilbreidt. n>ird der tofarr au-genominen!
Nur die entqr» Serren, rvelche
obige Eigenichnft dcfiucn. Werken
bcri.cksi-htint cneNe sind zu r^idlen!
unter ..Fabrik U-.22" an Rudolf
an'nNe Wien.
Will
im §ll!si!iiiWtrgiit,
in Verbindung lui Wein nn" Tcli>
cniekfenhaudlung und mit schönem>
.iarten lucgrn e.xnnkl^chkeii der!
v.i ige>l!h>ii»er zu berpachtcn. rurn-^
luell foiitcr bet uachgcwicfencr>
rüchtiftkeit der Pächter such der-
l.iui'lich iitünftige Pekingnngen.—^^
lliniruoe unter...^i.ni-tUnnrmvrwot tüchtiger Kckler. für desi re Fasonardeii
L. L 62 »»- än üuSolr de. hode-n Lohn gcwchr Unorrd'.raici
Fälliklgkstrll
Nsliilki',
soltü vnä dN'tz^ in
xrüLStsr^
dvi 1l<4^
^eLv1tt,oLs8tr»8S« 3,^
nLodut aor v»i>r>oinsrLtrLdo,^
In»? »rrorrolooe»l.^
Gkgtn Theilllihlmlg. r
!Leincn, Peiizcuge, Edtifon. d^aSl
Lrsord, Barchent. Rantiug. I>fai>
tgnru turen, Handtuiticr. Sachtiichcr.
I Serbtetteu. idektgaruituren «or-
hange, Trvvitde. ferner forktae »crren
and Pamrnkieider, rklctrcrftosfe. dann
' Pendel, und Taichrnutiren, Lampen,
Spteael, Tlvans. «iatrai»cn :c. c.
«iujirage von sotiten Iahrekpa'tnen nur für
S en crdit-e» briefli i «LO
«clitnilie»' Bne-t. »roiok. Handeldsirma
Wie». V., Stollberggaffe 4U.
z mit Subtntt wird f br billig °cr!an':^ Anträge eedeten unter
^ Sr P. ÄL76 au H aasenftciii und Dolil er.^Luien^»
Haasenstein^
ch
r
»
«ieiegenbeitskauf 1
H:i»< I>«-n. erbeten.
Ttlktuiger lun^rr Mann, edr^ndafter,
.-bara'^-r, mi: üu"n ^eugnillen luid Rrfv'v
, H^Ne unln- T. L!ZL1"
a? »Z^re'k
s
ÄllUk oilcr
61 ll üuOllt^^Oi^hOlI j;^^elche al» stiller T^il^ebmn mit .5(WO kI^
.. bei vollkommener Sickersiellung si.ch be-I
-.edrna'- kann eventuell Tanllovlihei.'igen geneigt in, erd^i leben-längliäie
n el>n^ Geoeiale ^^ 5 g. Peusion. lchone gefunde Wohnung und .3".
r.. 1000 N. !Ber,,n!ung de«ua»iial..-Keu. gto A^
1.» 1000 n. v»enclgle rlNlrstg7^-- ->----7°.
u ier ..W i3". :;6.v^ an Rudolf m,o,fe. ^"'w ung l"'«
D»ie". 7.. -„l-r ätte 2. lieaae unter. „Etnniia
,1n cincm dcr koii»!>r«tn
?.traßgeschcifte Liiddcutfch
iirägk' unker Heim 21'-!'^
ibf^vidert Rud. ü'tvfse, B^icn. L
>,xlüI>lie1>Ll<5 Meter breitem, »weisiäckigen zu
ledcm veirleb adadnrdare» HauvUran.
deaucmen Rebeugebouden, coasiantei
iWasierkr-lt von 15—20 M'.. reinem
i idiuswasier. dilliaer, in reilil- und Sä^uh.
drauckie aelrulier Arbeuerichalt. Bahn
ftaiian. IN hol,reicher, ichorer «emnd
Mähren», billigst zu derkanf-n. ?cn
.....^ .Gemeinde neuen Uttieinedmvvgen Ee-I
i leichierungen zugesickeri. A--ragen
auf I. Juli Lstvli neu zu bc-j Kamnä,. Na mloft bei Prünn.
B.-i tinru, tiudcrloien Medici».^
irandrg selbständig und bietet Lande. 4 -landen veu!
einem Ivirklich t-ervorragendiWun entiernt, inge'underGegend, >,leine!
tuchrigen Auchmann glan- möblirie!
zciid-L/cbcn 7 stcllung.
Anfangsgchalt WAPliiN
»D H-WRV V V!(2,i,inct.Zimmkr lerar.i. sehr «ui« «o-'i.
... tchöner Siarlen, «lal.niun an I-amUie. .e
0 ,est. L?nerte unter -^h,b.n kranküme Vertonen ein
T.lUtiO"anlünunll >» 6 S»>O, ruaiges »nd »eoiuerlicheS k>e u>
Ach suche noch
..^^
garan,, «uivmal'lche Gae-.^l »^'.1» a»^Ha-fenftein L -Vogler,
..—- leldNznndrr der Stuck si. l. V"^ -Wir». I.
i Briete ». Bestellungen sind zu richten an: »°8-^
^alübiicht!,Juwel',Wien.ll..S,epka,tust». Iv
^Junger,
fkiMkr llWM-LykMüM
htleeete «r besenvmg ,u ll l.—»I.
«.- a. 5—, a vliBr-GlMe.
.Ist»»«?» LLuliirr.
rVU.. Berontbag. S»kl.
-Wien»
2-< llh.
r «iiilsekl "kosten
^als Eombtoirist. Lngcrisr od. dgl.
chDell. Anir. uuler
. uuler „S E" II. N-siroh'
gasl« N. Thilr 16.
A8MI8N-
K88-ADU8!!
lU derkou'e
V »5S
Nähere» »u.
Haasrnfteln
(A., Shemniis.
er,kr,t. LtN^ vvu
r<«nntniß der franzöniiLlen Sprnlde bedingt
Lolche. d,e tereir« der lactte^selear.v':-
ßorliisolntisllen
er^stbrene^ Verarbeiter wird unter yüiftigen L^ffene mit L^ben^l .nf. u.pn^adl.iniflkn.!
-L'd'naunH'n aufaenommen. LkieNe unter Äieferin^n u»d kvedaUdaulpruchen erdeten
« Q ir>0" ai Nv-otf Motse. unter „W m'i »H"" an vruvoit Mone.
' Lvten.I., Le.ierstLtle 2. 1 Lilien. 1, Er Urn-Ne 2.
^ ,.L«L ^8?OL8^^
kei^grässa^r'^^h^n^^ entsprechen,I Hlä
Mittel!» er!»tel»6siLei' 8e1i»ie1l«1r»mp1vr.
kostäsmvlsr uLed Lrasilivv uaä OeuirLl-^msriks.
»....-nehinsts Seereise.— Xreier -ri-ehn-ein.— Oentsol» spreclienä« L--
^ t 1 ieiii! 2 r^.— Isnxvs- ur><1
4ldN»!»rt«i, vau« n«» »rrel,:
ckem «lo -o r--» --'it ^°^U»7/,^ern am 8. u.^
- ....---- t-osr.i.rmpiern....
Nna,II«er> 2
». entrnl -liuer kL,
irelsechanb^r
von Il icn oaclii Ilio cke a.inoii-» unck 8i»r,to->.. c.rc»^ V»«»
.. „onloviileo. »noiioe> -Irres-.»
',.'
irioeelo Nilli-'s von ->»;»
»IlUgt« dühmlseli«
^^ 8^2^^
Slllönheit
er.,,e>n Sie ü!-,r Nacht allein
m.t«i uhn sVional Seile
Ir. 2- rla, g n Lie aue-
drück.iM Siooal o.strz Kahn,,
Oroneovar«., Nlwvberg.^
.. Feidavolh, Lievva »2 °?.!
o,.i! in allen etacih.. Trag., Bar-, l llu
Gesucht ein 52s
. -Wachmann! mm Ein itl'len und
' licn eitler ilelien Damvisübrik
^ /< Q.' .. 8 wn hölzernen .3-!'uh!e-stiN N!
Killilljüiicr... eallittcr.z L
t1ie:ercnzcn sub .rZ. Ar.» Aus
'.»i'tülnireau Bernord Bcr,on,
I Wals liott, t',rolcwsta,:r. -li.
S^rsnLüsilSVtie
6ummi-8p6t:i3HM6n
L»tsä08« gsiLlN».
MI LRNM
V/i 6 n,!., llsrninki'sii'LSSö 45
(Lolrs Lrnx«r»tra»»s 2). S7
rvsis, II ruv martvl.


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 18 ]
Xeu68 Wieuer
16. .ILllllsr 1900.
r^r. 14
N°MWZ
.L^onoilcsil-Llpeäiüoi»
»i/tk'ur- 1., ^VoUreil«
Pj^LNP. I>'r. 6-8.
rixx XVÜLK^'LI.V -. LUL?.icll i.LSSxxi!. IZ1S8
/^xMo^vLriLi^ii^x^iuLL rü» ^1-i.L 2Lirrs»oLir
VLL ^VLI-r.
Bei cinhcimlicher, joüder ^'cbcusversich.ruag gelangea
mehrere
Leamtenposten
für Durean- und Außendienst zu Besei.ung.
Intelligente Herren mit entsprechender Bildung^ nicht unter
21 Jahren, init Äcnntnisicn in einer slavische» Sprache und
Stenographie, wollen auSsiihrliches Ostert mit curric>llu,n vitas
einsenden unter „Tauernd 50" an die Annoncen-lLxpedition
M. Dukes Nachf., Lüicn I L.

rkngLng WT SL s 11? L ZL^S
beannvoitrt.
NrN.vsM86d
Sve..iolarü mr ge.e. behandelt die gebe,men irrank.^
dnten nach dem neut'ilen Henverfahren. i Die
schweren Forrnen veralteter Blasenleiden
unter Aawendunc> deS elek tischen Lichtes.)
Di Nervcnjchwäche wird nach den 27jabri-en^
sr-rfahruntlen. di er alS Ärzt d.'s k. l. avg.'m.
«ravkcndau'er und m seiner Äutt. erworben,
der Heilung zugeführt Die Behandlung ist
'chmerzlos uns .'hne Berussstörung Briefl.
lehr dt-erer L, 'rrroMrrrrdea 18 von
10—b Du'nstag, Donneroaq und Sawstaz
auch von 7—8 Udr Abend» 86
Mer-MM
:n höchsten?reisen Ii»n1« ich stets e^inr'.etlie HNerUe,
so>vjs kiililiottiSNei» ssler Itichrunj;.
sLs1i?LZL^s ^niiquLniLi,
^isQ. I., ^sIlLSÜs 6. 12 7S
,SV»S-A!kL
jeden Standes, können sich bei solider, gut sundirter Lcbens-
verstchcrung bei Verwendbarkeit sires, dauerndes hohes Einkommen
schaffen. Branchenunkundige werden intstruirt. Offerte unter „Hohes
Einkommen" an die Annoncen-Expcditioo M. Dukes Nachf.,
2Li en, I ».
MMMM
ohne Derussstörung, monatlich 100 sl. und mehr, für Cavaltrrc,
Penstonisten, Beamte, Lehrer und Lehrerinnen jeder.Kategorie uiit
großein Bekanntenkreis. Offerte unter „Reichlicher Verdienst"
an die Annoncen-Expcdition M. Dukes Nachf., Wien, 11.
6il1silt61l61V8äMIM8c!!M
feineren Genres, Kärnlnerstraße Wien: brillante Lage, Pracht-
local, 8 Oeffnungen mit großen, schönem Portale, elegant ein­
gerichtet, preiswürdig per sofort ,u verkausen. N„r direkte Anträge
unter „Sichere Existenz 82d«0" an die Annoncen-Erpedition
M. Dukes Nachf., Wien, I I.
ZZlhZtLrLt
(XI. Aufl sür geheime L.rank.
Heiken.Nervenschwächeu ^vranenleideu
populär gellalten, mit Anqobe der nöthiaen
Medicamente und Diätvor'chriften. lur Leibst-
behondlung vollkommen geeignet.
Preis fl. l.2l». Per Post in Couvert diScret
il l.40 in Vneimarken. 89
krste homöop. Oeilinstions-^nstLlt,
Wien, Stadt, ^revunq 1.
^rvlnat'on von N»—6 Udr. -W»W
ÜrTLWLüSÄ'
e!.
Tjür -derz-, -Asihmaleidkiid-, Wcchi.cc,.iiicii 7 c. en?se^Ir» NTir
weilügepols'.enc, b7» zcr Liyhöhe mehr uls 1.>ta>l7 vrrsteNvarL
mit autem Sradlbrzua. Ter «raiilr l-nn dirikN-kn selber lacht vripellcin
Preis fl 1:!.—.
1221
R. .I^LLLI-S N^VLI'.
k. >,. l. Hogirsermitra
S.
Donnerstag den k8. 2änner, 10 Nhr Vormittags,
werden im !7rachtenmagafine MaYleinSdort, Sudbahn.
1 U ilnist. rath, »86
1 t'»8S Nslniut. rolt». 611 1.itvr,
meistbictend gegen Baarzahlung und sogleiche Abfuhr veräußert, salls
dieselben nicht oezogen wurden.
42Z
Her 8tk»tio»80l»«r.
Mchtige Schneider!
I..
nächst der shothenthurmstrahe.
seit 87 Jahren Sveeialarzt, bet»aRde!t
alle geheimen und Hauirraokheiten.
Nervenschwache, vals«, Mnud«,
Blasen- und ^-raue»«lelden nach ren in
Mil'tor» und Civilsplra!, wie PrivarpraxiS
gemachten. lebr bewährlen tirsastrungen ohne
Äerussstörung täglich, auch Son"lag von 9
bis b Uhr. An Wochentagen uberdN'S von
7—8 Uhr AbenbS. Schr'Nl'cheAnsragen werden
diScret erledigt. Rücksichtsvollste Honorar-
bemesinug 187
Tüchtiger
Wlirklittjikdlkllt
lnelcher mit den neuesten Zoll­
vorschriften laut Reichsgesetzblatt
für die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder vollkommen
vertraut ist, sucht Stellung in
einem bedeutenden babriks- oder
EnproShause per wsort. Gefl.
Zulchrijtkn unter „Tüöktitz und
verläsilich III" an M. Dukes
Nachf., Wien, 11.
Hünser-
Administralionen
erbittet versirter Hausbesitzer.
Briese übernimmt 1-»»nLvr,
Mariahilferstraße 17.
lNZelili« llebebolle, charmante
LIK^rno
wirr in der Laze. >>ie BcrwcndnVin ria>-r k
einffußreichen P. rsönlicbkkit zu vernnttelnV I
Unter P ftrl>ne77 c««" an I
M. Dukes Nach,.. Wtru, 1/1.
W83rtmaim
lkdet-Arz, l>. ». d bolien. I ?tl>tn>attr«> I
conc. evicoer ollg. Kraut nrere-n», aew,
Wtzlied d. Wr. n>ed. tzacultit
8p«ev»r»l»»>r 7,7
,ur ae>7ct»« und Hautkrankdritea,
Geichwure, Nertßeuichlväche Ml-s-n,
l^raurnletdrn. Dirk -r'no,rhen,
frgch »der veraNel. werden nach den
neu-sten Aorichimsien lohne B>'ruie>
ltirungt dehandelt von S—6 8ona- und
Feienai von 9—1 Udr
HL. gar 7 ,eivtüen> 7 ak»e grundUch«
vehandluna aaranttrt d«r iNuk d
I m alt e<» AaNren lietedefanneen
EpeetalarztrS. Wanezlma,« leparal.
Honorar mäii l>. Brtentche Anfragen
werden unnuffSllig deantwortet.
Vsien.!., liluekLg88ö lir. 3
(nächst dem Vobkawitzplatze).
bei hohem Wochcn-
aus englische Taillen und Ialzuctts
Lohn gesucht: ferner sinden auch
tüchtise Schneiderinnen
auf englische .Röcke dauernde Arbeit. Den
Zeugllitzabschristen beizniügen
mcnts Reisegeld vergütet
7 S« Zugusi '^olich, Fcipzig.
Offerten sind
und wird im Falle eines Engage-
eiuc«
St«
vollendet üppigen Haare« und i»r Lerhi dernng
läglech der, eansendsach einzig erprohtkn Uaar-
Zur ikrlangung und Erhaltung
s 111 >Vi«ii. D
E Die Gesellschaft leislet Versicherungen gegen 1'suvr-, 1r»n»R
Dpor1„ und L»xo1»v1i»Lsi» zu den coulonteslen Bcdinguiigen.^
^ Auskünfte werden ertheilt im Central-Burcau, Wien,
Eitolingassö 6, im eigenen Hause, und bei sämmtlic^^Vertr^n^en.p
«MkI.öl!R8-II,WöM8lLML8MlgIlr
ß 1ii >Vi«ii. 4 j
st Die Anstalt übernimmt: a) .^dlodona-, d) Lrlsdsus-l
go) .^usslouor-VvrslolisrunUSN mit garanürtcm Gewinnanthetle^
^von 40-/, emcr Jahresprämie sür jede drei,ährige Gewinnperiode.L
Sä) Lvnton-Vorsivliorungeu, sowie s) vvdor1vb«n«-^»»oo1»-M
Mtlonvn inlt garanlirtem Minlmalcavitale ..nd85o/„Geminnbethct1,gung.^
^Uuansechtbarkeit derPolizze nach füiisiährigemBcsiande, er Bcrslcheruna t
«Billigste Prämien »nd ixirtheilhafte Beruchcrungsbcdingungen. trösten-»
st reie Kriegsoersicherung: Giliigteit iin Duell- und Selbsimordiall«. t
^ Auskünfte tverden bei sämmtlichen Vertretern in berProvi»»z,sowtei
^auch im Ceutralbureau: Wivn, iX I, Haria-lilerüsionsteattt! 5 ertheilt 1
stwoselbst ieder.ieit an» leistiinqsiähige ^^e^^
Tss-s-svEkkSy M!i Lissit»
sür Lcbväcdlichs, Dlcirarms, Lsconvalssconten.
LiE" Vorzüglicher Geschmack. 'WA
hirllrn« rnipsohlcn und vrr ringet von don Prolrsior-n^ I»i-.«rn«„,
I>ra«<>l<>, Kratlt I t.i,,». lu«n,i.
tv.-l7»atn, rr>ir>lc<-Nn«,- ic. licd-r I,,u„ Mutachirn.
Preis, Liirr.Flaiche fl 1.20, l Liicr-Alaschc fl. S.!!«.
906 Zu haben in allen lllvothckc».
Aliotliokv: "S'ijotÄl.
vr. Mr8vd
langjähriger Specialarzi fi',r alle geheimen
und Hautkrankheiten, vorzeilige Nerven
schlnachc und ^ra>,«-iletden. Selbst ver­
altete Aüll werben rasch und gründl'ch ohne
iöerussflöriing uno ichmerzlo« dehandetl.
Ordinätion tSgl ch von 1» dir 4 und
7 bis 8 Uhr Adend«.
LLien, 1. Bezirk, jilohlmarkt 5.
Br'kfllicd- Aufragen
d antwortet. 7.'»9
Honorar sehr wäsitc;.
werden diScret
Dr.
geiivi. Secund.-Arzt der telin-k ,i Sbrh. iür
^ Wr allg lkrankea.
eime NranI
den, Nerven-
1k 26
>Vi6v,I.,^oIlLei1sI6,
or^nirk volles Uhr Lorm. bis 7 Uhr AbendS.
Der Verkauf der in Wi"N 'sy,Z>eiicblcn Dccfisclie von der
Deutschen Dampffisciicrei- Gesclischast „Nordsec" stiidet!
täglich bis 1 Nhr Mittags, Markthalle >/1, Liebenberggassc
Sl dL
statt durch Anna Feser.
s Hinsi^rirto preislists r;rstis m vsr-L
' solilossensin (^ouvert. 8t!
LILKIvr, 1^6?
- Nr. KrT88
emecit. Secundar- u. Svecialarzt s. discrole
Rerreil» u. HaullrauklicittN, orsinirt in seiner
staatlich roucessioncrten elektro- und
mechono-tdcrap. Anstalt v. 10—5 u Abends
von 8—9. Beste Behrlse der Neuzeit zur
Nerven-. Rückenmarks«, Blasen- und fraulln
.irzNich..'n Bebnndlung. Oilt uina un) (Kc-
sichtSenlhaanlttg. Humanste Rücksicht. Bricse
... --''ilpt beantwortet. Wtsn, l. k'vanL
525 von 7—9 Uhr Abends.— Brleflicd n ck^ A 7, Ecke Rothcnthurmstr.
Sprciatarit
sür 81
Gl'slt'im- ü.
^l.ii'iii!lrltk>i-8lr!t88e Xr. 108.
Honornr l >t.— t ri^ltiencn gl.ch von
10 bis 5 Ulir. Mittwoch un Samstag auch
8p66ial3rrt,
Lr. der Med. m,d Chii, SrhurtShelfer
Ne». I.. liLMrLSM 5,
heil, gründlich und ichmerzloS. geslüfli aui
2l»jäbrige reiche Eiiadrung, aehkim« und
Hautkrankbeiien. Gejchioüre, «erpenjckwäche
und gr(,ue,ilc,dc„- Ord,„a, on von iu—I
und von 4—8 Nhr. Sonn u. Feierkagc von
10—l Uhr. 83
Warte.,immer iepar,rt. Honorar 1 fl.
KI8IH88 iiongsgs!
lAcdk'ime und HautfrankdeUiN, Frauenleiden
Rerventch'väche deckt gründlich m N'lr-ester
Zeit ohne BerusSstörung ern erfahrener
christlicher Doctor. 83
Wicdcn, -Hauptstrasic Nr. lk
(Eingang Reüclga'ie st-,
f'rd'nirt von 12 bt-' 8 und 6 d>- 8 Udr.
An Sonn- u. Fcleriagen nur von 11 diS 8 Udr.
0" 6a5p. 8ii1g6I'
Specialarzt sür ttrankheiten der Unter-
lcidSorgane, Blaien- u. Har»peschwerden.
Frauenleidett u. Tsoll^ezufkände rascher
Lebensweise 520
'W I H
itVislien, ck6Ug3886 42.
Ordin. von I<>—1 und von -4—<> Uhr.
Fremde erh.cktrn auch bnefl. Rath.
Vor MnoliLl-innnL SvsolllltLt Lnroli Llnster nnü LLurlro.
von IuUtt- Cchaumann, landschaktl. Apotbese in Ttockeran. Seit dielen ^alrrev bewährtest
diätcttschest iNittel zur Besordernna der Vervannnst. Bojeit gt sofort überfchü'sige 2?laqen-
saure. Unübertroffen znr Neqelnnt; nnv Nufrcchterhallunc, einer gtlten Bcrdaunng.
Zu haben in allen renonmnrten Aporhikcn der o.'tcrr .niig.-r. Monarchie. Preist 1 Schachtel 7!; kr.
Lrrsendung per Pbst bei Abnahme von mindestens 2 Schacht In gegen Nachnahme. 8»u§<-I)stp6^;
Landschafil. Apotheke deS IultuS Schaumann in Stockerau. 43


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 19 ]
». 14
IXsvst»^
Vts»»
16. ^R>u»« 1666.
Z äer berUlimto rlsi5ter8LQxer, vctrrsibt über äas
8 2atilliuiUs1
ß.
Klkllie Alljkigkll.
I'rilL 3rrILi?8eHvr
Akgrmriuer Verkehr.
^auss- u. derkaufs-^nträge.
Herres-Wtadipelz st. 18.—»
Herreu-Meucztloff st. 4.—,
Herreu-Wtmerrolrc fi. S.—,
ftnaden-Urdkr^irycr N. 2.—.
Lout^rratn-AbtheNnog tEckwemme),
, Aarod Roihberger,.^.,
l. Etrvh anSpIatz r>. zs oib^
iiettuugS-Maeulatur
wtrdavsteffeden.Adr.tzrp. is vvsi
Berjavsäiclue in jeder Höiie
wkrdrn Lu« Agenkm au»zeILtz, dir Srg^>
^sedr.mLte unt, «ene.
lüü überaü rtvklMr^ werden -u den. höchsten Preisen gelanst^
V ». Vauernmarkk tL. Eiuaang ».
Neuerfefte PateLt.Caffetten»
scuerfcstc (Lasten,
-ktrmuiire w»d »n-.,
Beraer, rüiien, I.
versatzschrinestver vristanle«,
Perleii, Prrtiolk» u»d jede Gatt»»- S»»«,
au« Fahn^ider, «leidrr mid «äsch«, »«»rn
lastrnsrci aiirgkldft, der M^rwer« heraui-
d-j-dll bei M. Fuchs. I Dollzeile b, im
DurchtMuS lia». im Uhreugeschäst. 9 ib94
Orlgemälve, moderne schiene
Bilder, Privat prciSwürtia zu vertaufen.
Sudler L^uSaeichlaisen,"'V. Margaretbuerbos.
s7«iieq-, I S ock. Thür ». SI2LSI
Alle» Gold, Silber, Platina,
«rrtea, Brillunke-', Rau'en, >?mara,de.
tau'cht und lau't laut CurS daS Vranmr
IStar, di« 94 kr,, Idlar, fl i.I«, sr.u.
,.ld 3" Ir., «über 4 kr, jiahle über den
8. Beraer. Lllien. I. Beet
Wtpplinperstraste Vtr. sit,
nächst dem Tllegiapkrniimt.^ooüv^
! ,7!^ k M^
lXl
seuerteile liaüen. ncueitci lLanururNon. d'U', n
Bcrsavslileine udi?r Brillanten,
Perlen, Gnld, kilber, Ul^ren "'rk^en au«
Eigenem lo'tenjrei ausgelöst und der bochsle
«elirtverth auSbczahlt. I, '^ob°n,
Juwelier, I, Marc üturelsira t- ».
nüchft S-der Mark». 8t ldüx
B'r'alttllieineBriNantcn.Perlen
^ald, -ilder Udr nt-l-« >"> 0 NN rden
. >Mes,^.-rkh Mit d04s mevr
als bei allen Juwelieren
aukaelölt und de^ Melirw-rih,n» LO»,
auSdezadl» °ls bei allen Jiiwe..°ee.,
Mieii?. Tielclbrn Ge-enitande kunnen w^der
«e,r-r, »vrükkoeltnikt werden.
s^'u7
Rateu zurüilgclaukt werden. ^l?i»'
von «eillautc», Verlcu' a>
rrn er. b>s 4Usl ll. das Karat, 14 kar.
Gold, Platin bis' 's zad.l ubrrii Wc^h
sür au:e Gegenstände Kabinorinar, ll.
etevliauteftiaste 1. Juweiierg-ichalt.
Veriatzsclieiue ilder Brillanten
Perlen, Gold und Ti b r werden
auögelöll und d. «^ g-n-de zum b-chNen
SViber, l »ob kiituiiivlas l
Verviandiic i?ose
werden ausgeiasi der Medrb-rag bi«
zum
I lkeiu unä dsui>8rcinizi>r>Aam>rteI vnr irn lvinnäe, e^alr -s 8 i coulatttesr
>- «uust i,e?ter iüreias ru erringau, rvie 0LLN, »loses i,e,> nUrte^ l
e l nrut :s» «utiae!>iise-k, <-vu-erviren8, reir>ig,--,r-i:-,enL >" PI-,°eiien a^dr,>
^ 2Ldr»i-ri1ver in Dosen L L4 O3LX-2ski d rrdsn ..-0 Lr.,
k,' 'Vr:r. k7:^r: r.vLiv1xLrr»»»« s. ttttuprnssäsrlL^e. ..—
^LS»« 5, usoLsr äer k. Nofoxer. 2useväiuis per ?oswLcvvLdme.
: I,
?osdiiLctnrLdme. j
! r?oDor» i.^i'ois'.s^cen. DroZirerien. ?Li-fui7ierieii ete. .^Ikiv vsr'.LriAS
! .iroeLDc!iOL-r»> s OsLUu,. i^siss Lruäers2LLmniirie1,HrirsetueaeQ rorueL. I
»' üver Liriuanirn ?t. -v. rv,... —7- 7,-
t! aaraelcst. der Medrw.rtd osorl auSde akstr
^ E-sNlaus von God. und Jumeunwaaren
Ubr'n rc.
Juwelier. <^ernv. GvoS.^»
r. Graben und I Nadenv'
' Auf Nuten r?
Uhren und Juwelen
d Mgst an k. k. B-amte rc. b« U.>
Bodeulram Komme sofon.
IX. etlserbachsrrakie rtta
9>4t»S!
klarte aeniigl
zalzle vollen Wi
koinine sofort
ür aeir gene Herr»
<.Ltr»^N0, ^niSLttL.
Qileri) Lrrdur!^,
I^ir»v O-4nn>p»r»o
«d 1'ornnx« a. s. n.
^i2lg2 kLdrik .;5->
^steräL!2. 4^ V ^iesterlnser
«earanik«.
I., Lolilmartel 4.
74U49I
laust Klamper, III
Kaufe und verkaufe Kaffee,
L»7»
.1.
Velicldtes5ellb»llälmixell, 3llL8
Fskilchcr
Pulte, it
. Einrichtungen,
'' 7,äe s3r
Sckiiauchreste bester Qualität
einzeln oder in Partien billigil a!>,u
bei Persianer u. Eo., Wien. I,
gaste"
7b74ir
Lala. ieSo,
prtvtlsx.
WM äs»W
200 bis 300 Liter
HauPtpoit,
81824X
Uhren, Juwelen
Raten. Briese unter ,"""
an di-' Erpeditiou
821671
100 Stück 35 kr.
AnstibtSkamen. Neu glänzend„
und Schnee'' und Zchana Blumen >c.
. firaßr 61.
8,32891
.^83leiii'a,2ioiii OsnsrÄli
in Iriest.
i 'tiTt. «I'S.1127S 18kZ1_
,^ GaSluster aus Bron;e
i l 36 Kurzen, reich mlt Sla» bedang n.
l I l »au'e:!!
Möbel, Klaviere
8^4311
kaiicu
lveooe», z».tll»i«rrr, »ulir
Bell eder», sowie ganze Wohnung»
Die 6e8eil8estAft ver8iester1:
») 4!r»pitLli^th aoä Hinten in nUen nivMcben (!om-
binsdiooen nnt änn I.sbo-, Zes ^enseken;
b) k«kea bui OedLnäen, berrsxlieben 6e-
zsnnILaäsn nnä kol-Urnedt^n;
«) xexsv i>1»»ir»r«tK'4« d »a«^N;
st) eexev 'Z'rrrnisporlsekällen Knk sVsLren, Lroönct«,!
Lclüsts eto.>
Zu kaufen gesucht
krauchte SoPirPreste. Bdreste r
'! l l '. r!: r::
ivogen». Zdinderbrttrn',
: Bester Zalster üSiens l
! Bitte Stdre-ste zn brachten!
Joses (»ioldsanv, I Fleischniarkt
zalilt die allerhöchsten Br »je
VeuerkhI-^xsutsobatt in ^isQ
, im ZgU5S kien 6e8sIIsk;k3ft,
I., DD^bZ?rLLrrLL'LLt MZ?. 2.,
alle« lLrdrnNlche Eine Karte genügt,!
'chs ort. Früder lll, HauPirahe 96, 8s
Wer den Iiöchstcn Preis
„eien w« sür abgelegte Herr-r,. u. T
! kleider.Unüorm, Livree ic. Eine Karte genug
i P.Gotttiid.M.StainmgasteS.rd.S, 9Ib21
Dainast-Dervietreu, garanttrt
rein Leinen, per Tutzeud fl. 2.40. Import» ge
u. CommiisionSbureau» 111. Obere ^ertz» ifz
gärberstrahe 5. 85630!^ ner
WefttU Gcschäftsauflöjuun
zu verkaufen eine Brückenwaag». 60 Meter-
centner Tragkraft, zwei Tecimalmaagen samm! »o
Gewick'-en uvd --irea I5ti M-tercenmer aUe4 va
LLUeßeneisen. X Tawpfi. 17. 85683!
»tur ich bezahle 86S6li-
die höchsten Prcise sür liivll. und Milltür-
kleiber, Schuhe, Karte genügt, komme gliich. i.
Wolfmann. H. etrefsleiirgaistc 14, m
Ein moderner ^crzenluster,
24flammig. auch 1 Petroleumlampe ist^
billig zu baden. III. Beatrixgafse Nr. 19a.^
S'>as1erleituno5aeschäf1. 8di.oX^^
Kaufe gebrauchte Möbel,
Bkttsewond. ttüfiktt :c. Joh. Lintne^r. >-2^
ÄrdriillLLfse 21. 56.73^—
Kaule s^Icider, 'V-rlaFenscha^en.
Der a^scheinr iverdrn ausgelost, I Hirsch, m
beiu, Jobatin N-vomuk VogelpIaS t-
Nr, K, 8.n2.i1 u
^ahie die l,ochsten Prctje
sür^ Motzet,- Porzellan- und Gla-kgeschirr,
Änt'auiraten, chmuck, Nippe4, Tecoranonen.
Arid r. Unisormrn. Lätkel, Riemenzeug und^
Waficu. ganze Berlass. nichaften u. Bodenkram -f.
Kommt aucb m die Provinz. Stbacherl. 1. Stern- >.
gisse 2. 1. Stvlf. 87lOl!
Fast neue Gcmischtwaaren-
Amerikan. (Loutrol^Negistrir- s
Cassa, gebraucht, out fuuctionirenb. w rd zu-
kaufen gejucbr VÜI. Laudongane 54, Tb-l l.^
8<.')t3! r:
.Zur verschleierten Tame."
Pa?t,e Teid-nschlet r Si kr vcr M,,
12 Stück Lveikieisen fl, 1,20. PaNie seiue
Kimme und Blüslcn, sran;, gestickte Hüte u I
Ballarnkel. lauwnd andere Painrwaaren,
isi. Bra.n. I, Iran, Josrrhckaua
, Nu S5 8.9241
' Prachtv. moderne Qrlgemaldc
vrioat lnlligst iu verlau'eu, II, .Untere
To. austr, 49, Th 17 889321
t Bäckcreicinriailuug. gebraucht,
iedoch io gutem Zustauoe, auch th-ilwrile,
wtrd zu saulrn gesucht, llintrigr nut, W, S,
' 1VI, ^aiheimrrgaste 45, 2,
> 1»0 bis 200 Ltrcr Milch sind
- ab Franz.Joi.pddadn zu vcr.cdrn «urkunst
- II rim rador 9, Gasldau», 88.481
!' Möhcl von Salou u. LOerk^
stä'te Ivird wegen Lustütuug d S Tamenmodr-
- Sa^l-S-zu !.i^r b^llrgen -rre-.fen v rkaun.
I. S-ckeriiraß- 3. 1 Stock. 88V8.X
t Badecinrichlung. Ocr-llatsa
. Lusler.juv tk. Vll.Zrll,rgast-27,J^PoPve!
Eiserne Eaffctte zu verkaufen.
e 1VI LerSenseldcrgurtrl 5, Th, 23. 891821
7. Elegante Badezimmercinrich
- tuui («upserosrn. billig zu verkaufe^ 3 l,
Hosmuhlaa'le 7. Lbür 19. 895 «9!
(Hast- unv .^affechauStEtii-
ri»tung»ge eiistänSe tii groher All?.
^ Wahl bi,.igli b i I. Jischer, V. W->, en
^ mannaosse^ 84834^
Jür Entomologen. Ein Jn-
jecten'cbrank, teuens crtjallcn, ist dillia zu
verkaufen. Ldr. Erb- 8499»X^
Lclgcmälde, Stiche. Rahmen
UM üalbcn Preis nur bei Ltciner, I. iZleisck-.
^ marlt 18. 84 :» 1 lX
n Bersatzschcin» über Miicn,
g' Pretiosen, Wäsche. Kleider
- werden ausqelösi und bestrns
0 bezahlt. I. Schönlaterngaffe 6.
Vcrkausöhütte billig zu vcr-
lausen, II, Schütlelftrab- 61, >m S-miicht-
waarengrs-däft, !>W38
Theater und Theaterdibliotycr
— dig, ,i>jugkden. Unter,Schauspieler 8,3 l64a"
e- an dir Etv, 8.3164a1
l.>> Juwelen!!
- Ubrcn. Gold- u. Silberwaarcn
r^ auf Raten,
i» Gcs siuschr. untrr »Sigrne Fabrication
ür Nr 99219-° d. Erv. 992IS1
Mehrere Handwagen zu jedem
— Preis. II, raboistrahe 22. 994431
^ Versaftschctne ves k. k. Dcrsliy-
"I omtes über Slold u Silber gelault, Dährivg,
Sntoni -llk 83, l, Stock, Tb. >4, 839951
"!:: Installationen!! I
!! GaS. Dais. r und ck k'risch. k
a. r! Billiger als überall:
n alub Lu ter von fl. 2 50 aufwärt?.
I. ::! LrigiualAuerlicht .-iO kr.! 1 l
o. .stvstallatrur, VII WrsIdabnNr. 10, 7947.1
d Billiges Brennholz, geschnitt.
Tirpciiaumk'.olz vtr 100 1.50—1.80,
» auck, IM Trta-l per Luttr 12. 15 u. 16 L'
- Bon 100 Kg. auswärts sranco in? »^au?
gestellt. Kart' genlgt. Joseph P'gitzauer.
b- III. 2rsena!w a 54. 84889X
of Berjavjchcine über 5 rlctder
Wasche 'L^rcriosen werden au4-
gclöi't und der liochit: Preis
von ganz Wlkn bezahlt, ^tur
L II. Untere Liustartcnstrahc ltt,
Barierrc. Th»r 0. si97?
" Große Bricfmarkcniainmlunq.
ü-kr 7599 vc.i'i-'druk Btirl rarksn al rr
Länder im EurSwrrt!- ven .,999 Mark. um
^ 1209 Kronen six ohne Nachtasi ,91 rer'aus,-n,
r- Händler auSgeichlo.en Nrstrctirende wrrden
eu. gebrien, st« wegen «eüchtigung mit genauer
gt. Lldre^angabe untrr ,H. H. 21099- an d,e
i1 Sxp. ;a rreridea, SI09Ü
3" Ir., Sicher 4 kr, Zable übe,
Goldwerih sur guie Gegenstziide.
10 kr. Arbeitslohn.
Reparatur von Gold und
ailg 19 Ir., Lteiofosten 19 lr,, «iug
i.den, gröher oder kleiuermachen lOkr.»
rolchnabel, Halerl. Scharnche 1i) kr.
Uinarbsiluugen
Ringen, Lhrgehäugen, Kelten,
ern, Broschen laut Modell
Nrm-
, Zeichnung
a^e Nr. l.
Bon der Tcmoliruna im
Sez. GrLShofa.rss'' 4, nächst Zleiscbmarst,
: Z'kge! per 4 st. 50 zu ver-
Lpccereiiadellasteu
in allen
!j,esgaste 58.
861771
Ergostat, gut erhalt., billig
- VIII. Piariitengalse Nr, 36,
... 86342X
Waschservice fl. 2.50, sechs-
si, 2.VV, 6P-rs°nig
uieverlage,
kvttt s1. Vpcrfvntij.
fl. 5.90. Por;e2an-Fabrike,
XV. Mariahi'.serstratze 133.
86360X
iKartc
k daltil N l^r alte Herren-,
-ei ider, sowie Schuhe,
oleS Erdenllichc.
aschc, Mode! und ......
WuSzograd, II. Srohe Mohrengaste 14,
'--- 882461
Polit. Herrcnschreibtisch u.
böne PetrolrumhängrlamPe wegen Uiber-
2. S»-»r, Thür 15, täglich von
,n._- hj. ö Uhr Nachm, 99817
7 neue Gangküchcnfcnster s.
llll. Stikmanttgasi« 33, Hauzbrsorgrr.
91169X^
Partie alte Bücher,;u vcrk.
il. Ödere Bahugaste 4, 91291^
1000 Paar Latk-Tan^stlsuhc!
Tamcn fl. Is^O. Herren fl. 2.90.
Galol^ren, 91658!
Tamen fl. 1 3."». Herren st. 1.70.
'^' Tamen« und
l d richohe ein Tritlel, billig^'r alS überall
r VU. »airerTstrstz.- 33. 1 Stock. Tb. 23.
Gcsäiäsrsctnrichsuugc«, n^
Mast, bei Paul Wenz,
auch
1VI, »irch.
Sl68,1
tgcfchaftseinrichtung ro-. wegen
breise billig zu v-rkaufen.
Schöne, weniss beniitzke Badc
libine sammt L^i'n biu'g zu verkaufen Zu
91 4i^o
und
Spiyhunde. Männchen
Weibchen, 6 Monare alt, echte Na c, billig
v.rsaulen, Luorlchcr, Mauer, Hauvt-
"' 9l63l
tioguac, Bluiteifanchen vorn
stagir billig zu ikTkaus n, Trau-porige^kll-
,chasi, H, SodieSkiamie
.ch äsi, H, "S odie4tigL,ik 2, 9 l 6 l 8
lihren u. Preltoscn auf Nat»^
3uweIiergeichLti 41. EamPrndorsrrlirasie 3 7.
St6t21
Kaitsc Fässer, Flaschen :c.
II. Pill-rsdorigaste 8, 2. Stg., Ibur 29.
90529X
Tpeiscserbice sür 12 P>.rs
15 sl. Zu dcfichtigrn von 9 biS 1 Uhr.
Vlil. JLscphstädtccstrabe 31,
(Nebranchte schöne (Vaslustcr
mit drei, Zlvei und ein^r ^Zlamme, sehr
mit orer, zivel unv einer j^tsrnme, ,rur
billig, zu verkaufen. IV. Flcischmanng^^l.
Pcnctiancr Spiegel billig zu
verkaufen. II. Rembrandtstrade Nr.
Thür 10. 92152^
und .^ugcl-
Feigcnmühlc
brrnncr zu vrrlaufen. XII-1 Gründrrg^str
Nr. 3, 99.I4X
Zwei neue Fensternischen,
I StoH-Frnsirrvorl>ong und 1 P^chtvolli
"^ La:r -t„ ?b"i8, "^4?c
Für F-lcischkaucr u. Iclcher
Marmorvultk, Sihrastrm
siangrn, «kttrnwagrn, Flrischllöilc -c, billig
ill vkitaulcn. Xll, Nldr-chtsb-rgrrg^a^rv
Tie besten Preise f. Möbel
6°st?ü, Cl-vicre, V-rlast,nicha„rn -r. ,ablt
A, Bi!>, VI. Sumv-ndorl-rniah-
Zu verkaufen find
Valei .a>tLir-ll.4, x».
0 fl. 1000 Ziegel, geputzt^
cirra 39.999, und 49 Fubr-n Bruch, ,e
1 fs 50 kr.. sind b:i der Tcmsnrung. >1.
«Waria dilferstr. 15 nr verkaufen. 92N8X
llbren und Juwelen auf kleine
Ma-eu. Unter „So wie baar
N r, 0215K" an die K«'P. 921.581
" Zal,le dci e Preise für getr.
9crrru- uud Damrnllr d'r, ganir Borlaoen-
scha'trn, Mobil, S, Schorr. I. .Kud^chaste
14. 91919X
kiscrne Leren von Geburth,
out erbclk.n, daruntcr e'enantrr SaLekof n,
dllli^ zu :. 'r:alls-n. VI. Llumpergasir^30,
(4r,.rep,tnhc1tökQuf.
ein? n-ue ekeaarte S.schüfrScinriLtvnfl. wet»
r«e>i>3 r,«r-'s,7lv kür TellkatrsidN»
q?stn^cn m't Gold, p'^iienv für
.vscki.ifc urd Condltorei, ist wegen AuflSs^g
bkS S-stch-itrS um den' dasidn Prmi zu «r.
kaufrn. Näbrrri VI. Gumpendoriri^lrasr 22.
beim HagSbesorger, d15.-«L


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 20 ]
^'^ien, DlsostLA
Xouss V^isLsr l'LsdiLtt.
16. ^Lllnvr 1800.
k,>. 14
Allgemeirrer Urrkehr.
Kaufs- u. derkaufs-Wlträge
Starker ^sedern-Handwaacu,
sow k Frrmatlksel:i vi^d gkii'ä'te Lchridcr ks»«'
Ä^tsch'er Dapezir-r u. Dröbekgeschäfte
beftei S papend, oiüig. Breitegafte Ä7
U1736
Ich kaufe ohne den Preis herab
zudrücken, qctraycnc Hrrrcu-
und Q'fictrr?k>cider, Wii'chr,
i0!öl>rl, ^kdcr:! und AntIauitnien,
und Üdertznu-I allkS k?rd« tlich« <^tnk
Zt-irie komm- sofort^ Mun».
II. Aii-fkkllung-ftrafir L, Th S.
s<2 t>IZ
Es kann sich Jeder i:ber;cüffrn.
dass nur ikti »u in die höchsten Preii:' tue
alte Harren^ kamen- und c«ticiee4k!e,dlr.
Mödei, L-äsche. Prelios-n, Antiauilnten. Ber-
lanenschaiten übeehnunl alles Srdenk.iche für
Nt rn eiarnes weichitit zible. »arte
nügl und kotnine zu jeder i^-tt in alle"
90988!
iOUder, L!i;;eu.
Maler weien Alireile
Ta-r-ater-atle 8, Td l 9
Lilti f»r>ld desornnlk uran
Mädel, Tervich', Nihve«, Aälche, idett-
federit, ganze L-erlafi nISafien .-c, -c, bei
L, »rakauer IV. Phar Srla» 8. ltldLSX
VIaslvnnd, Tlsch. SteIIaa,>,
S4r»1bpuU bi2is,st zu verkaufen. 711. Maria-
hilfkrftraß? 4L. 2. Stg.. Tb. I». L19S4
fierren- und Damen-
ConfeLtion, Teppiche rc.
Bou (Kavalieren
adgelet^te Herrenklctder ln dcfrem^u-
ftanlta, elegant» sehrlitlltg tuiKlerder-
ui, gaetn „-juni lLcl,c>r.irher-, Stadt,
gaztn „^tuni lLcl,c>r.irher-, Stadt,
singcrfir 4, I Stock, gegenadrr dem
Hotel lliova I" ,-incki5kletdertethanft>ll.
. fl. es.-
. p- 7S.-
TeppichhauS S. Sche>n,
l, Bauerninarkt 12.
PretSreductton der Lrientaltlch"
. Tcvvitliel
achter Perfer ibodeuteprich,
8LVXL60 «,m. aroi,.
Schlei P'rfer Bodetncdvich,
.ä7LxH8u Llm. aroh..
Sch,-r Perser «aket t.pvtch.
->28x310 Stol. grün».
Echter therler U b rmurf..
Scht» P-Iler hamdregui».
Lnli,riia-linüPstellp-ch.
ZOue. rvn Stn,. lang.,
Enl..tuu.»uupitipplch,
äÄOx'ä-'tt St'u. taug.,
Emyrna-ttnüp tevrtch.
tl->tx3t>u l!tm. lang..
ktnurna-Anürltephich,
4Ü0XZL0 8>m. ang..
Schfrr?c. 8.8zU3!
Herreukltldrr 7Lio3!
von verrtchaitrn abgelegte DZinter-
r lke, Jaauets, Tirnckö, Salonrocke,
Hole» ,c. allcss >n eleganter flf -aoo n.
tn bestem Tgustanda, g» uvkrraiüi'nd
biU gen Pre'iiendei ^aeodWe nberyt
l. Wechdurggatle s>^ l Stock neben
..H oi elifilüabrih", /kleidcrleihanüalt.
Tamenluch, 1L0 Et.m. breit,
in allen Farden, früher st. 1.UN, jcht nur
kht kr per Meter, auäichlic^lich im Tuch-
reflengeichefl,
ft rane 8, dei,
Hcrb^t-
Wien, I Jafomirgvtt-
StkvhanShlah 88ttlr!
und 26,ntcrlodeu,
130 bm. breit
für Tamencostüme, R-g-tnr..ln el, Krägen und
Jacken, IN d-.-u schönsten slcktb.n, wie ichwarz,
b au,drup,braun,grau.griintc.,Irüherfl l SO,
jelxt nur 4!8 kr. ocr Meter, in deionders
guter Qualität irühri n. l.9L, jeisr nur
OK kr. her Meter. Stoffe für Herren-
Lodenanzüge find zu den billigsten Preüen
ju baden
Tuchcheviot für Tamencostümc,
120 Em. drril. In allen Farben, früher
fl. 1 7ü, zehr nur Lbt kr. per Meter.
AuSschl. im Tuchrcstcnstcschafk,
Wien, I. Zasoinirftottstratze 0,
beim Slepynttltplay. 8:
>tur 1 si. per Woche
Herrenkieider. Teutsck, DiariahUfsrgünei 29.
7A730I
Wcrthvoller Ttadtpclz und
Reisepelz. Fuksack re., alleS sehr billig. IV.
^aroltttk.isüffe Nr. 2. 85803X
Privat einige prachtvolle
originelle MaSkencoslüme zu vcrkal-.sen. M.
S rohgaffe 4. Tbür .9. 86128!
ü bostiimc, weist, schtvarz,
roth, Hr:v iillig zu derkrufeu, werden auch
auSgeliehkn. Währingcrgürtel' 19, Thür 9.
nur DrrmittasZ. 872-lX
Elegante BaUtoiletten, auch
leianet für dieBlls-
stiahe 7, l. Stock.
87739!
-schone Teppiche, rkuupfer,
Velour, lLcrlrr, pr-lrtollrdl» zu
IV Wtenstroffe 37. 8879l>!
Smhrua,
verfall sen
Smyrna-Tepptch, .^Mtr.laag,
4 Mir. üreil. fl. 115». Jmrort- und iLom-
MiffionS-Liur-au, III. Obere rSeiffzätderlir. S.
8S827!
.^tvei elegante Maskencostlime
sllriaS mit Silberstickerrl) billig zu verlaufen.
I!. Sobicäligaffe 18, L. Stieze, l. Stock,
^ür 8^ 89020!
Taincnjacke, duhllrl. ^rdss
kraqen, .3 l rt)ke Klndrr, Haveloik. Ja«,uct u.
Weste. Winterrock. AUe4 gut erdalten. ferner
neue Teppiibe. T'vanüderiourf. Lisch, und
Bettdecken. Vorhänge Portibrrn und Näh.
Maschine b'llig abzugeben. H. KoUngasse lO,
rm Hofe lmkS. SoLOLT
Schönes weistcs Atlaöklcid
ist billig zu verkaufen. QernolZ. Rötzerg. 34,
1. Stock. Tbür 9. :Ntt1
Maskcncostüme werden von
1 fl. an auSgelichcn und billig verk. IV.
Favoritenstrake 40, Ikleidergcschöft. 912.^8
.Hcrrcn-
und Tamenwäsche
noch Matz, auch aus
VI. Matrosen»
-v) 27qX
Txlllinster-Teppich
^ener Erzeugung
T^eil^hluno. H. Lederer,
ii M.ter
lang, 2 Ms-ter breit, l 9 fl. Ü9 kr. Import-
und TommisfjonSdureou, III. Lberr Weih-
ßT^rberstrai^e 2 85^.281
qrosze T«inevp lzkrnflen um
9 fl. und 18 fl zu vnkausen M. Lrrrifch. I.
Ziffe r Vraben 10 918iI
ÄlauNlttder. ganz Utll,
lverd-n orrlaust oder auSgeliehen. »dr Sir
. 9l4,.i!
W!ace- u. Nniformiiandskilulic
all-Uleb.it. Handichullui deriage.
I M orzlnplas S- 9l4tll
^aineumaSken, Äarderoben,
einzeln oder sür lLruvven b!« zu 8 Tomen,
8 cowrl hoch.leg. Gigerl- „. JiakcrcoNü'me^
Iow,e 8 Pier-ttcn preiewerih zu reikaufrn
oder zlt ^erlelticn.' II. ü-ertil^uäff« 13,
I. Stock, B. Deeger. 91 772!
Hochelegant. PUischkragen,
reich mit I-I und Klilte, gevutll, hoch.
,mokern. prioot billl,!» ,u der». III. Uugar.
-j-fle SS, 3. e«g., rh. 3. S1V8S
Besondere Lccassson!
Grüßte 2lu«wah in feinstcu Ballfloffen zu
t,cl her.lbgejehteii Preijeu
in allen gaiben> 35 kr,
Leidengaze, früher 3 fl,, jetzt.. 85 kr,
Modewaar-l-gejchaft
S Tchri», 35284!
I. Bauernwaikt -,-ir. 13.
Teppiche m.klcincn!il
300X200.. ..... 8.50
350x250.. 15,50
350x400 2l 50
350x450 33,—
400X500 48,—
Wandteppiche, ..... 3.25
Berloger 70 lr., 1 fl, 40 kr... 1.85
^üll-kipplteation-Storcs,
grötzrrr Partke in prachkvsklrn Ausführungen,
auch einzeln billig zu haben. Jmp»rt. und
Comint'Konsdurcau, III. Obere Weis-gir'.'er-
strase L. 8L632L
Wcistcr nnd rosa Domino s.
Ikopfputz. langer Tdeatermautel und eeril-
rother moderner -Kragen dilllgh zu ver-
kaufen oder zu leiben. VI. Barnabitengoste
Nr. 9. 2. Stock. TVtir 21. 9203^:
Ttabtpclz für kleiner, -^crrn
52 «. VlI, «aljerffraße II7, 37 St-ck,
Thür 13. 91573
Schöne Soiree-Toiletten u.
Costüme in Plüsch und Seide billlllst zu
oerlauien, VI. Sngelgaffe 2, I, Stle,e,
Tbür 23, 917,34X
Jacke, sehr elegant gestickt,
mit Porffancikragc», billlgst zu vorkauten,
IV, Apfel,afl> st. Tdür 9 91824
Schöne Masken- und bhan-
laneltencoststme sehe dilli, zu verlaufen I,
Kriechen!>a,-e 9. Td 19. 87858X
^8 kr. Tamast-Tischtuch siir
sech» Personen t gaeantirl rein Leinen. Jmperi-
uud llommisstonidureau, lll. Ödere «etß.
garderstrafe 5. 8563!!
Meitag den 19. d. M.
und zwar nur an dtrfrm Tagk, gelangen
Teppichhaus Qreudi,
r. Lugcck 2.
so'gende Teppich.-zum Berkauf t
1 »nffpflepp-ch in der GrSße 500 lkm. x
400 Sm., garanür« dandgeknüpft, -u dem
ungewdhulich d,ll,g-n Au-nahmspreife von
«. w, fl. 145,—
1 durchg-wedler Tournad. Belourteppich,
l>ef,e Qu^it.'l, tn der Große von 400 «m,
^ l!,n zu dem ungewShnllch billigem
Au«,iabm«vreisc oon ö. «. st, 75.—.
1 burchl^ewedtir Tournan« Velourleppich
seine Oualitat. in der NrSße von 335 Lm
X 267 llm, zu dem ungewöhnlich billigem
«uknahmrpreile von S. W. fl, 38.-.
2 Stück englische Belourteppich- IN der
Größe von 290 löm, X 195 l!m. zu dem
u,-gewöhul,ch billigem Au«n-Hm«prei!e »on
ö W, fl 19.50. 91913!
chrachtvoue Strakcn- u. BaU-
k>eidn, llostüm -, Lomino«, ein Lrautlleid
S-denblouscn, Pelckra-en u A. billig vcri
öuflich. V, SchSnbrunnerslraße 85. Th 7
91391!'
Zscine ^tschbctumicder si.1.90
und fl. -z 5o, kosteten früher da» doppeile
M Lartfch, I. T-eser Graden 10. 91809!
^chte t>ackschi,he sl. 1.80.
M Larffch. I Tieier lllrabei, 10. 91810!
7 Krruz r Defferlfervicttrn
mit ll-inen Fehlern. Import- uud Lom-
Mlfl>°nSbureau. III. Obere Weißgirderflraßc
Nr 5 85629!
Prachtvolle Seidenkleider f.
Ball und Hochzeit, weiß, blau, gcld, biliatz
zu verloufcu, XVIII. Tüik-nsch-uzstraße
Nr. 15, .»h, 10, SllOtOX
Unter günstigen l^aijluugs-
bedingungrn liefern wir solid
und clcgant gearbeitete Herrcn-
aarderoben. I. Löwy u. Sohn,
r. Adlergasse 4. Tclcph. 2998.
91911!
Salonröckc billig zu Verkauf.
X, Suche»,, 90, .3, St,, Th. 21, 91075X
/Wohnunas- Cinrrch-
trmgen n. diverse Möbel.
xir. Bc;.,
OchSutwunnerstron- Ist-z, Ltadibahul-alt-,
stelle Ptargarelhongörtil, grobarü,« Lagor
von Ich»nen S-ffeln uud Kauieull«, solid und
di,Iigst. Alte Seffel moderuistrt. 75723!
! ModrI auf Raten I 87. 354!
VI. 2,tn. Hos«.
Atöbel auf lliaten 73 ,- 05!
belm Tuchl rmeifter. V Margar Ido„st>-Le80,
Möirel auf Raten u. leihweise
dtrcct v. Tischlermeister. VN.
Mariahtlserstraße 22. 78822!
Kroster Möbelverkauf.
Tin große stnzahl von Betten, »offen, Tischen,
Divan« Sesteln, Svieaeln, -anzer Scklai»
und sp-isezimm>r oi,enrt alä paffend:
Heiral-auäffakfungen, A. Blau, IX. flllser-
bachfrrahe 11, bei großer Prr>«ieducllon.
84446!
Schlaf- und Sveilezinimer. al«,
b-üiich, Ter-ranon»-T>van, -fllü-chgornitur.
Krrhouge, revplchr, Sviegel, So-lsoir,
Schreibt,säl billig'', joserl zu verk. stljerllraße
?lr f>8, Tbür l.>> 8«7rs>!
Schlas^ilnmer. englisch, matt
und Vergoldet. Mit echtem Marmor für
4b fl.e Tecorotivnöd'van mit feiueni Teppich,> Bor.immer- und chen -ll t '.
: Möbv'l auZ f
Teltenl.r G.lrg.,ll!l.ltet,:us.
enol. Lk'llch, ^0 fl. E) ,w eleg.^^ süst neu. cT.z^ut.". a?
EX» -rn:»' ^ukolge^.
.V.'^ kl.g Mlgnonll gel .320 fl., joiott zu v.'r-
kaufen r.Ltnfierttrakrekr I St 91804
-er.^
l Lapezfrer-Möb. :k ..."n .v
LLlkli'ii. b^:,ane
Eulplr-, Sliahastoni-, Saloii-
Scküal. und St-eisrziminer alle» Mit lckuo r n LLüülll.btzaffe M ,n. -'.
Bronzen. Tepvnbe, korhing?, Luftkr, :sr uni' Paulanerlirche T Irvbor 97! .ff 9 7!
da o n ^r i' an Private xu ve''a!''eu'^
I. Liiistcrl'lraße 6. I. Ek. 91803" Vornci,lil-Wa!inun>i 6 l inricht.
^taltcnlsch geschuilfl«« Herren-
^'ttmer. complet. mit Varnitur. um halben
Br.it zu verkaufen, r. Smgerstrafre 6.
1. Stolk. 91806
-.-t.
EolnplcteS Spetsc- und Lchlaf-
zimmre. gediegen grarb lirt, b-,de»in3Ll st.
zu oerlauien.! Singerftraste 1», I. St.
Zimmer u. v. ?l, für Br.:--» .i.
ungemein tlUlia abzugeben aiu ch-.- :n
1 —6 libr zu lkb-u. Muff b-« i. üi
wlg il'lN. 7 -!,: ;eb.u
VH. Mariahllfcrstrai'lc 96,
2 Stock. Tda- 16 ,ii:>6.",!
91807
4 coinplcte Ztminer Möbel,
«ltbeutfch. barock, voOtiit. Ltderdirau l 7 fl.
Bilder. Uhren, Lamvcn werden billigst einzeln
oerkaujt. VI. Marialiilserkratze 10!»,
2 Stieg e. I Stock Tbür I«. 91460
»reue Be«tfed>:ru!'
und lonstiges Bettgewand bist ger wie ffberall.
'/, Kilo gcbiru 4o lr. bi» 2 fl.. Flaumen
fl. I.LO bi» fl. 4.—, fertige FcderiUibent
3 fl. beffeie L n., Haldflaumenluchent fl. 6.2»,
grdervolstir fl. l SO. dreith-ilig- tuar-
tualraue lo fl.,-ffsrtqu-fl. 6.L0, Wollin ff fl,
Trahieinias 6 fl.. Ltroh'ack 2 fl. Raugr-
decke fl. l.80. Satindecke 4 fl, Seideiirlolb-
decke 6 fl., Flanelldecke N. l.öO, üinder-
gilterdett, sibön lackiet und eingcnekt mit
Strodiack, Matraße, Tucheut u. zwe, Polster,
vvllstäntig eingerichtet. Alle» zu-ammen i st fl.
itur in der altrenoniuiirten Bett-
ivaarcnniederliige d u Anlo» Llabti,
Mariatiilf, Ttiegcngasse 20. ganz be:
der Stiege 8948-t!
Zalfle dcfiruS alte Möbel.
Tifchlknneister Slildftein, U. Her»,» ug. 13.
8st -10!
Perkaufc Eiscndett u. Mouche.
kch.'eiimlihlgafl- 19. T». 17. 86308X
40 fl. für drantpOarr, 19 fl.
polirte Zimmereinrichtung, auch maNe
DkSdel, gebraucht. Jod. Lindner, V-L.
ArbeiterLalle 21. 86774X
215 Gulden
Dte moderne Wohnung«-
Eiprlchtuns,
ittdeutfchen Lth.,
aut matt Rukboi» im a!
defleocnd aut
— und ZtuchcnmödeL.
so auch gedieo motte tt. Volte. Müdel.
groheAuSwahlv Kanzlermobelnkanft
man am besten und btlltgfte« VH
Ureltegafse.7L, Ios.Haberger
S6SS0L
2 Tovpellasten mit Dchublade«
2 Brttei mit hoben AmsLtzm.
2 Aettrfnsäße (Elastiauc),
2 Ma.ra^'^en.
2 Nachikäfickeu mit Marmor
1 Waschr.'ch mit Marmor,
1 compl.-l-? Waschservice,
1 Daichttschspie-^el,
1 Hperseli'ch
S echre> edert-siel,
1 D^corariovirivaa mit Plüsch uad Leppich,
L Sarnisf^n,
2 vilte>aus».
TceorationiSdlvan sammt
0 Fauteulle. sowie ein orachtdoUer V^ufter
find wegen Raummangel sofort zu verkaufen.
Marie Grüf, XIV. Mariahilserftraf-.e 200
IcLsebandlni.o. 9l.-»r2
Tie solidesten und biUl^sten
Tapeziecermc-bel, Garnituren. alldeulsche
^ Lchlafdivanä, tttomane, Hoarmatrahen.
Vorhänge. Teppiche in allen Trotzen. Ar-
minster und Smyrna, handgeknuvit.
Günstige Zahlungsbedin^lifsk Lieferant der
k^ k. Staatsbeamten. Aufträge aus der
Provinz werden auf daZ Gcw'fienha'teste
auZgeführt. Beim Erzeuger IuliuS Wallil.
Tapezierer. VII. Laiserstrahe 4. Ecke der
Mariahilserstrabe, 91814X
! SlhöneS matieSSc1>laf,immer!
Bestchend au- 2 Doppelchiffonnier-, unten
mir Lade, 2 blihrn Aufsatzberten, ä Nacht-
rsstchen mit dnntler Marml?rvlatte, 1 Wasch-
ttsch, dcppclthürig. mit Marmor und einem
Spiegel, sammt 2 Einsätzen und 2 Matratzen,
Alle- neu und aus ausgetrocknetem Holz. lst
unter Garantie um 220 fl. zu verkaufen.
Auch ein
Speisezimmer,
complot um 180 fl. zu habon !V. Marta.
hlljerstraße 133. bei N. Pruckner. Tram-
wahhal:estelle Westbaha. Ehr. ^r.
8751ST
Möbet gegen Thkilzahlungcn,
reell, gut und billig, beim
Tischlermeister, Vir-rr Stift-
gasse L1. 8I7L9I
Arußerst güustlge
Möbel-Gelegenheitskäufe
de:
B. Nllmann Tapcz. u. Treorat
I. Zohauuesgasse 2.
»egründe« I87S Prämiitt 1894.
Eleg. und einfache Mök»el in besouderS schöner
AuSsüdrung, Epeiiez., Tchla^z mmcr. Salon-.
L^vudotr-, Herr.nzimmer, Bilder, Lervt.:»e u.
Bronzen Garnituren, TivanS. Lrtomene,
eigene Erzeugung Möbel werden iu Tausch
genommea. 9l5^L
Möbel staunend biNlg!
ÜO Zimmer r>lö elstorrden wegen Ukbrstllllnng
sämnillickier Magazine NUI jeden Prci» ver-
kau t, auch e nze.n. TecoraüouSdiviin 35 fl..
nur de, Jolevd Kodlid, Tarczirrermelfter. VII.
Eiebcnsterngaüe 12. 89861!
Gelcgcnheitökauf. t> Plüsch-
autcuUS und 4 Fenster Lorhänge sind s^r
llig zu oerkauje» bi-im Tadezirer M. W.
FautcuUS
billig zu oerkauje» bi-lm radezi'rer
Hölzer, II. Rolbeiisterngafle 18, Ecke der
Großen Mohrengaffr, 90224!
Zimmcrmöbel, complei.poltt.,
sehr billig zu verkaufen, VII. Burggaffe I28,
Hau«belo:ger 90387!
Möbel von Privaten, mit
oder ohne Wobnuna, große! varock-
Vorhäuge. Teopilde und düster 7,u oerkauje».
»°n 10 b.« 3 Ubr. VII. »aisl-rsiiaße 14.
SI0lk. Thür 10. 88648!
Sliötlkl ohne Eoncurrcnz.
Kein Echw!n7cl ober?Iurvcekauj, nur rrell
Jahre Voranile,
unier
in allen
Stblarten ver-
solibe Waare,
300 .Zimmer
knufl da»
Mariahllfer Möbelhaus.
loegeünber 1867 in Wien.
VII. Maiiahüieestraße Nr. 114.
«uflad avolltS,
Spccialtst in Brautausstattung,
L eseraul de« Lereihaujee, der k. k. Tlaal«.
bea m ken P,ei»coura,lle grau«. 88647!
Bktteiliföye 6 fl., jede Bett-
aus bestem
galvaiilstrien Ltahldraht^
. ,— ..in Ungezle'er u..
zti-hen de tbtnter, Kai'tNtr. 9 6
^chiafdivaa 16 st
l-ll.
Zu
88701!
bllllg j,i
88962!
Sechs Zimmer Möbel, com-
plet, um jeden Prcl», alldeutslh, Barock,
Sarnilur, Ollomane. Ledeedidan, IS ech»
S-flel, »üch-nlls», Uhr, Oel,-milde, S fl.
VI. Kasernen,äffe 22, T-str », 01707
Müd:lhlNl-S
Hilbert Groftinann,
Wien, I. HabSburgrrgasse 7.
Riestges i?a<,er
aller Arten Einrichtungen
Möbel für Schlaf-, Spetsc-
Herrenzimlner, Salon-,
Boudoirs 92103
geschmackvoll nn-5gefj»>rt
Einfackie und elegaule Möbel zu billigsten
Preisen, geeignet für üanbll-iuser, Holrl»,
Ordinaüo»«- und Wartezimmer, Bu eau,
Borzimmer. Küche uud Dienceschakt.
Complete Hriratsausstattunggu
Einzelne Ptobelftücke wie:
TecoratlonSdiva» init Teppich u.
Wülch. »ou st. 4st
Oitolnau n von fl. 25
Hcrreugarniturcn mit Teppuh und
Plüsche, lflobriin und Leber.. von fl. 60
kplegelschrüule. Soulol«, Iardinjere« und
Spiral, Süulkn. Bilder, Nivpe», Bordange
uud Deeorationkn -c. in rcilder Au4l-.-ahl.
Eigene Abtheilung von Lcra-
sionsmödelu,
Hilbcrk Groftmann,
Wien, I. Hadüburgergaffe 7.
PrctScourante g gen SO kr. 10 Briesmarken
LlltdentschcA Schlafzimmer
und 3 Meter lanaee Tisch ffnd dlllia zu
dertaufen. VII. Treilauseisaffe 20. Tbür
b!r I. ^91400
Wegen Ucbersicdlung ist ein
mattet und polirirttS Echlafzlmmer.
Betten, Dopvclk^hifsonniere, Lederdivan,
Lkdersopka, matter Trumcau. yroher
matter Speisctisch, Tevvichgarnitur. Qfenr
schirm, Hänaelampe, NLbmaschine, spani­
sche Wand, Waschtisch, auch einzeln. Alle-
dlllig. IV. Belvederegasse 8. Thür 4. Don
11 diS 6 Uhr Abends. 91470
Wegen Tranöfcrirung ist
ein altbeutslche» Schlaf- und Speisezimmer,
sowie DorzilNM-r- und KUchenmöbil zu
ue,lausen. XVII. Lornbacherstraße 121,
Thue ,st. 91678X
» -rlzr ichüiie KüidenerrSenz 9l>79.3
2 große Teppiche, a -beuPcheS Schief, mmer.
pol,, rt- stlsflcn, -r-etlea, Sinsühc MaNatzen,
D coeatfonr und Schilidi-an, tib,, Evicge,
Tisch, Seffel, Bilde, liaraiff n a„d noch „hr
Ptele« I> r blstig auch ein ein zu verkaujen. 1!.
Bleie«>> r blst,g auch ern ein zu verkaujen. 1!.
Wamzaffe 20, l. S' g, I. St.,llN k S,TH 11.
I sehr sidoncr Dccorntivnddivnn.
I Speisezimmer und 1 Garniiur, 1 lld
flndlkhi b lllg zu verlausen. I! Wasagaffc 20.
t. Stieg e, l i Ltcck llNi» Tb, I I. 90794
Sehr schone öampc
1 Teppich, Lchreidtlich. l lLarnitur, Tilip-
und Bett! ecken, 1 groß r Lpleg l, Bilder,
difltg zu virtaulen II. Wasaguffe iKr. 20
1. Stiege, I. Stock, chbür I l.llNk». 90 95
Boüständtge
Wohnungseinrichtung,
sehr geetgnlt iur
HciratSausstattullg,
und zwa, l
Schlafzimmer, englisch, matt Nuß,
Speisezimmer mit echten Lederseffeln, barck,
diverse Borzimmrr- und KüchenmSbel
um''
diverse Borzimmrr. und Küch,
i sehr bllllgkn Prrl» zu verkauicu. 92104
I. Habsburgergaffe 7.
Zwei
grosse Burcautlschc,
freistehenv, find staunend dillia zu »er-
kaufen. I. Tegetthoilstraße S.! 0 i»del.«u,.
ftkllung. .— .. ....^ 91 VVS
Ein Barok-zchchiafziuiltrr r lmd
elN engilslhe« Spei-e, r m r..,,: ,ug
vom llunsttlschler dc>l,ll-. >., rt b.i -. .2:.:-.-
Lcder, III. Salestau-rqaste 2-0, I. L ock,
Th. .3. vor dem killszichtri iln >u
verkaulcn. HänUcr aus .aö Lut',.' 7- u't.-
v rieten! 92 ,5. V
Wegen Uebcrsicdlung ''oird
sofort ein säst ncueo olldelli- L2>!as-
z-mmer, ein edenjoiche' Sreile,, -ir.: r.
stlicheneinelchrun, dill:.': v-etauO. ,7„
sehe,, v. 9 bi; 4 Uhr. VII. K,re" r 29,
Thür II.
Ziinliicrrinrie.itttiig"
UM 80 fl. ZU vcrk.ni":' NI.
8. Ct'>(!k ckre.
Ttttlr .8
Partrrrr.
Polit.
gut erhallen,
Ungar<^ffe M.
Seche» Zimmer P!öbel, inehr.
einzelne Tru^-can m. .-4. .-I .7
n^trir. :c. sta-.::i777- r.-re
f-:ufen. Ltchrdlan, IX.- :ahe
^0-, 9Ii>2IX
Zlalicn. geslliuil ics Hkrr^ur,
Lchltif- und Lre-sc-.nimer. 77-mit
Ganiitur. n„: Hauken Brcis u vei'a :7N.
Stnf,erstr.if^c 2, ivrcrz^nnr. ,8^9
Spcisrtisch, 6 Leucl, ältd,
sl 45. Drcor,?.'iottSdtOc?n mit „ti
Toppi'-k', engl sl. 50. Talov-
garnitnr. docbclcqant 55. Aianino
zrr ve.-'auk.i' 1850
I Sktt rrsrrkive Mey,nntn.
Eleganter (»liipivr- '.sstoi'szonl-
Salon. orT'.pl. eng'. Lck'lss's'm:-7r rT- ii tv.
LprOezin'.mfr pere.'i.:i nr t
ab'ugedr. I. Ltngrrkrras?« 2,
Mezzanin^ 918.>i
Äiöbciheus,
ZacqueS WalliS u. Eo.,
I. StugcrssraTle 2,
verkauft zu tief rcdueirtcn
Preisen wcg7n Teiirolirung des
Hauses folgende L'iöbe!:
Salougaruitur, u,
LO Schlafzimmer, 80 Speise-
zimuier
30Hcrrcnzimur.,'.>öi bl.Dildlr.
Lüster, Spiel-, Scher >b- und
Salonlische, Spiegel, Por-
ziunncruiöLel, Ulsren, Teppiiio.
sowie colnpiet zusalniuengestl^lirc
uud reizend arrangirtr Hlirats-
ausstattllngen von ki. .ijO!» auf­
wärts. Vic>ieskl7r Prciscou aiit
' für 50 kr. 91852
1. Sinft-rstilstsle 2.
6 Zlw.mcr Molicl, al:d. und
pol.. Lamvl-. Bilder. Tivan billigst rläilll.
VI. Llun:vcrga,ic 26, T -. 6. 91280
Schöne malte Ercdcnz,
deito ftaficii.
3tdüriger Pol. Grrdrrri'l''.. P-'rien Ub'ch
Tio e rsrk. UI Park n. 13, ä d ir 2 ,. t'l.!61
»IN jtdtn Plis.
und Speisezimmer, r--. i '-cS
Schlaszi-umcr, le.ejilo.->.. .-e»
Möbel
illtb Schlaf.
Speise- und,
Schlaf, und Spctfezlium.-r Ma! ngl-ui-S-s—
dochseiu, gestickter Tcpvich, Sarn-tur. r"o --
mane, ferne Srigemutbe, Tecoratic- «7 vau
25 st., Lltomau 15 fl., 2 Ziiumor Po l,.lt!
'sttübel, Lederdlvan 15 st. urrd o-.ci?
VH. S^rinhUfcr-ftrnge 5di, tni -ofc
rechts Tbür
5iastc», Tivan, Betten bü^ig
zu vrrkausrn. I. Himmelpfortycsr i7,
3. St.. Tbür links.
i-.'971
ivast
Schrril'tisch... ...
Echottcirri ng 30, 1. ^t.,
n>lbcnnt;ter schöner
sehr prcirwerth zu derr.u'iT-.
L4 Th.^
-Höchst vornehme ^Einrichtung
von 2 Zimmern. 111.
1. Stock. Tbür 3.
Ealcszanerzmlit 20.
921-'-»X
! Model auftcrge»vöhnltch billig l
Ttrec» vr>ui Ttichlermeifier!
sfllvis für Brantlcute, Hotelier«,
Billcnbcsttzcr! Wegen UederKllung der
Maiazine matte S-dlai-immer >,»<» ,1.,
Speisez >78 fl.. Garn-türen Lu« Tevl-ich u.
Plüsch SN sl., Teppich-Stiomane !2ü sl„
Tecoratianidivan »» fl., 1- fl., 5.-, fl.,
Schlaobivan rr« fl, echt.Lederseflcl fl 5»-5 fl., Waschka-stl-n 8 fl., Usachlkaill
4 fl. Tlsche 4 N.. Seffel fl. I^ fl.,
I fl.. Schr-lvtisch ,:e fl.. Nud- bell 1-2 N..
ollst. Schlaf-und Wohnz. zu 7<>sl, 8ll fl.»
w n. n.v s!. llltt fl..'"--
r»fl n, n>» s!, »«><> fl, 4i4ü fl. ll auiw
Kuchen-, Borzimnler- und Bu:.aumödel -n
große« lllu-wab> Prooinzd-stelllillgen prompt
üatologe gr-i i» Bindern 5!
10 Salongarniinren
in ler-r Preieloxe.
10 TccorakicaSdivanS
moderner Auäsur'ri-nn. wridrn wegeA
Raummssl g.is l-lst'nll leikziust.
Möbcien-kstzllung,
I. rcgktldoststr.lße 3. 9>600
Wegen plölllicher Abreise
fnrrden von mehicren .Zinlnicr,, i^Ieg.
Moucl vcrkanfi Cu las- n. Sl>t>sez.,
Perstrlrpviche, Bilder, Ubren ic! tlieuii-
llnsse fi I T'ock, Tbür l>.
9l-250
ivfvdcl sehr billtg abzugehen
Nltb. S dlas- Nl d Speiiezimn-er 160 st-,
3 Zimmer »wl.. pritchlo. Barock Lckllas- uu»
Lpclsezlmmcr, Trcorat!oil»bioa„ 28 fl.,
Lcdrrb'van 16 st, Udr, Teppich 7 st,, Bück>«r-
sastl-n, Schreibtisch, Slloinaue, 20 »emtlibe
8 fl,, 3thür,ger Borzlmmeckaflen, HLnae-
lempe, LuNer^ Garnitur, Kaflendeti, kln-,


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 21 ]
Xr. 14
Wien, VievstLA
Xeuss ^Vlevsr
16. >)Lll7ier IkOO.
Mohrmngs- Cinrich-
tuttgcu rr. diverse Mode!.
(rnrpir-, Mnhagoni-, Ealon,
Lk-lnf- ur'd Lveisei^inimer.
«2-;. 771 '* "vrv-r." Bronzen Teopi.'be. Vor»
i,Lng. 'sl um salben 1 -rri- an
^nrc7te zu rerlail» n Nur L Lr-^r'U-eite
Nr. 2». lr?
Lchlver anln ncichinnre Lvkise^
ici>niu7r. 7r'ii>^Ie» ''7 n j^eder»
ftühlr» ,,»d LtN'-r Ärnnk solort
lun >80 A 7>!au!Nl
-r.'.'N--i>: '.^7
r:>"' -losr. r.'.'N--i>: 21,
I. §-5-7. !N >3S
Lo!t:!< 3 aikv7u:>c'.its Lchta^- und
2V7 sr^in nier.
csi7p k>, uü, 3^i,r Ski-L», LS»«i,.tIe itl.
1. 01, ZS
Rkiüi »tatii'niich okinde
.^^rrrrnrtTnnirr.
con^ple. n-i Polsroriiarnitur,
'7 oN UM Z siO si. ru vi^luiieu.
?knr L. ?ir. 2t,
I. ekr»:* 91740
tkico. S-^lonlrarllitnr, iiliwar;,
nrtr Pcrlnrultcrslnlaqkn.
M't en''> 2 id nplu'ch üder-vq n. iornml
LLionr'-ch ttT'* >''.r »1. »o ort a'Äk'.s!tr.
. .^ ;ilc'.^.nn7'.de.Lurn'iie.Küchen''ll>rkrrtrc.
ker^2n-*n. 1. Aorbenlhurm'ir.rye 31,
"ilni 135 sl. ,vci Zirnmcr
l 7le nolitü^e Rodel, und zwar
ifnicttc'l. 2 ?7.''"7ia:7aken. L
-r nni-'re. .r'.'-7':cn. ^2 Ui'dinan, L?eise«
s. 6 r' .'ü^)?rrrü^ 7t rc. zu
verlau'-n. i. s^.-l.'.cn'.riurmürktze 31.
ttjl?lc:,crr!icrl<;lanf, go388x
in Nriner :lteqie,
:.:si:r4''l2*.r:'nq. 2 cck:Sne guke bohr
'."ibctren mit Walzen. 2 geicknime
'Chiffonniere, 2 i*iardtl'^Ü!ff.en 1 WaiL-
ti''2r nnt ^^'lnrmer. 1 Lri^gel. 6 Stuhle,
1 Ti'ck. 1 SL'a'didan nnt
§.i7ä. Stroli'ä-^e. 2 3tli-i!
;ei. n «rukue.
Rcrtraye und
^in el. ginte« ü!*d. Lve.sr'zimmer comvl. M't
scb'narzcm Marmor und ein a'.id. completeS
Lqlafzimrner fl. ü.nd, lodr el-'gante aird
Tecorat'vuLdivan? von fl. 2t'.
Soiogel, Ttaielei und 3tbnlicle Paravems,
auch einzeln. diNiqrr wie u-ercI zn
IX '^Psr^ellnn^nisc 20.
Nlld. Schlaf: und
-immer, Salon 70. ..n halbem P*eue.
einzeln verliiurUck'. VI. Ragdnlenenstr. 42.
1 S'g.. 1. Lt.. Tb. 4 9047<;X
Privat billikt avliuqcbeu
weaen -ldreise: Aimmermüdel. gi
Bl^rkLU'Lchreidti'.-h. Nan.-N'ck'. Sviege!
-....7^- ^-rmsskv
vhr. Ni'k-!c7vice. Eurnven.
Tiran. Vorhänge :c. Zimmer und
zi vernnerdi'. AuKluir au» ., L'°
ktobdul-, Nurlmn
ktoidul-, Nurlliner-, kIing>,
Muüeritechmaichincn, ?-riIer
ru»ar«.
Linqcr- u. Ning
nbtu^uslifurn, »uch «edi-,
r. Wuber, Vm.
Sr. 27.
6808SX
!'.!!!!!!
«« dilliasten Singer:
l r
u. l1
84SK7X
rsnfzkuq Ist prettwürbla zu bubch sal
eiurm «roiikm Echleilftkin. Au?kunst

PreI4 und DiuiensinoSnntzUbe erwünscht.
Ichrilten Ltalchinen'abril, XVIII. MoN:
Rr 1L. ^S7I
1 doppelarwige
riesle, I cinarinlue Lrinbelvresse und
Lochftunze nu^rrll t'
Spediteur Luwt, I. LS
Los 12.
Or
dlilia zu
bchushos
»uschlt»u, ganz neu, 6 Jobre I
sind um deu skerie>.prei» u. säst neu
und Brcl!erinu!chincn um 7, 2 u...
dnb-n Mariahtlserftruge tlU. Im Hose
lm!e. Ihür 10. 88Ü41X
äratzsch, VII. Reuftis.qass«
rrporoiure«. Treh-
übernommrn und rulch au4g«s»hrt.
-iälimaslliinrn kauft mau am
besten uuv billigsten beim Mechaniker, Maria- saj
dlss -Seboalle 44. Neue Sinoer 80 fl.. arbr. ver
i 3 st.. Greiser 8 fl., Tyk n^er und 4fing.
Ichiff .-0 tl. 89»»OX
20 fi. Ltngcrmaschine, a.an, neu, i„
:»> .hr -arautle, L?7iginal KfngkLlsf 30 sl., wll
Grri er u. Ul? rT-ahre ^«^afLin n um 7. 9 und 2.
12 ll. »u dai»e, MuriahUf, »laserneugasse
Skc. 22. Reparaturcn 1'iUig. 695i'4X
Dampfmaschiue, tuo:nögsrch
stehcnvdS 1.'ocomoblle. oder ('ia^'motor mir 0
4—6 L'serdekrüfken gesuL'k.X. Ha'euaasse 13.
«9o98X
201'. tlruc Singer, alt 13 fl., H
Sretl.r 8 1, ikiingtch,',. sal neu. 3.5 ll.
Georg Hzr'-'st. l. Gumpendorterstrage 38.
VI. Manav1if7rs:r.rLe 1 v. 89749X
Werkzeugmafchiaen für Elfen-,
Metall- und Holzbearbettung.
gedrauütc, atr auch n.u, >u grogcr Au--
wad: b.'.liuil bei tVoiil Klsiltl. V,',t,,
«rleSgaiic tl. 83210X s','
Cgalil'ir- und Mechaniker-
Drehbänke um jeden Preis. Bohr- und
EchnrÜdodrinasästnen rr. in grosttr Auswahl
bci Ober. IV. Schönbrunner-„
'trabe R r. 1. 0i.^36X Lö
Clrktromotor, 2 Pfcrdckr.,
in guiem Zustande, ist biNig abzugeben be!
^d. i^riedlenoer. VII. Burggafse 2- 00922X^
-Handschlihnähmnschinen,
I Ltück, ech:!ltdc>». Prei, 7 il.. ,u dei- »'
sausen. Gemischtwaorengesch^^t. dteu
lerchenseld. ?ke:imahergafle 11. 01160X«
Opferdckr. .Hofincister-Tampf-
molor, eilt !ur,e Zeit im Betriebe. >ü lamm!
Tranrmi6!rnkn Ivsdrl billig ,u derkauien. I
XII. echönbrunncrüraße 2t2, Schrei- q
dotcr. 914-4
Gelegen!,eitsi'aiif. Maschinen
unv crsnr:cht,::,g?st"cke f. Putzerei zu v-r-^
kaufen. VIII. ^ailimsaste 91032^
Cartonschecre, 1 Meter
lang. 75 üm. breit, wegen «aumvmagel;
UM .33 sl. 4 U verkaufen. IV. Ketten- 9
drückengaffe 8. 1. St.. Tb. 10. 92109^
Wnsilr-JullruMeille'
^ nied
Muftkalien.«
Nntcr Garantie Elavier,.
7Stt, Me'alltAaimstock. Lchalllöcher. I40N..
M'gndn 9>> sl :u derkauien oder «n v-r-
mtelhen. R. Dachvcr. U. Tado^ira^^l l.,
Bernhard Kahn,
Wien, l. .Himinclvsortnoklc Sir. 2».
MrösrteS Laser von
Cla'oierrn, Pianinos,
Harmoniums.^
Alleiuid.es Tepvt und BeprLtentanz der
k. n. l. bstrrr. Hdll-eieravten
Stciuwah und Blnthner,
»Hioner bklivtere 85332X
au4 den renomuiirtellen ssabnten.
Neue Etii«. Mtanonslliyel v.il. »r».
neu- 't,ianino8 von sl au!n>Lrt».
Urberspielte Elavicrc. be,trns
erdalleu, um 160, 180. 220 -., Ireuzlaitige
SwpNü'tel »m 230, '280 bi» 3.60 Ü.. ucue
Bösendorter Stu,lluge. zu d-rkauien und
zu vrrini.iheu. «eitere «lav ere werden
a UmtLüich g-nommeu. B'lligfte L.-ibre-
- dü-'r d. I. Sual. I Haber MarA-- 86400X
Pianino, Stutz- und Miguan-
" flügel. neu und üd-r pielt, billirft zum Ver«
- kauf. Tausch und Miethe. IV. Preßgajje 18,
rramwandaltestelle 85652X
- Suche Elavier oder Pianino
zu kaufen. Änträg? an ^au A.. Papier-
- geschaf!. Brünnlbadga'>e L. 87704X
^ ^Elegantes (foncert-Pianino
" zu v.rl. Währi.ngerilr. 108, 1. St. Th. 6.
- 88287X
, Eleg. Elavier (Hciftmanns,
nru, Nignvn, auch aepru Theilzablung zu
ver-aitfen. Währivgnntraie 108, 1 Stvl,
Thür 6. 88288X
Proksch Pianino. Mignou- u.
Ltukstüg-I. w«e neu. sehr vrriswürdig abzu­
geben. Leihgebühr billigst, auch für5 Land.
I. ^übrichgalle 4. 89495T
Sebr guter Stutzflügel mit
aanikr Mrtavplatt» 175 0. voi, Pokoriit,
., -,tO» sl, tkneschera, i?Iirbar. schwarz,
., billiaü. Max Hamburger, ihradeu 29a.
,, Traktnerboi. 89431X
Slutzslilgcl m. Eisenrahmeu,
z 150 fl. Pallstander Conceriflitgel. krrnzsa.tlg
— 230 fl-, Pianino 170.200—320 fl. zu ver-
kamen oder um-rtaulchcn.
' Miethe von 4 sl. auiwärtS. Sarl Ncumaver,
-s- «lavicr-Trzeugrr, VII. Lerchen'elderllrape
''' Rr. 73. 89917X
, Salonflügel.sehr gut erhalten,
ISO fl rv. Fuchsgaste 4. nächst der Weft-
4^ bahn, Ecke MarrahUfkrstraße. 90Z3LX
3 Muükalten
3. werden besteuS ackauit und umgetauscht dei
Ludwig DobUnger. Musikalunantzquar,
^ 1. Bez.. Dorotheer.^aste 10. 76885X
mt Elavier-Lccaüonsveriaufe.
bei Vei vrir in Lomm'incn gestellte mid nicht
>t. rückgelöste Instrument!', neue u. überlpieUe.
werden billig verkailtt. Aldin Förstl, Ciarier«
erport. l. Vellarrastraste 4. 78168^
m. -lmcrik. Harmoniums
bt. in eleg Lu-mhrung mit chöuer Klangfarbe
u» werden austerst billig verkauit oder
sie verinicther bei 8.5175^
d I. Savbir, Pratrrktraste Nr. rLk)
>1, B-lle Bezuq4guelle -ur
ine neue und nbcrspieltc Elaviere
ist I. Saphir's Stadlifsement.
t-n" ivraterftratze L:l 8.-.I76X
— Eleg. schwarzer Böfeudorfer-
Salonflugel. wie neu, sehr preiSwürdig LU
verkaufen b. I. Saphir, ll. PriLierstraste 23.
er. 8917.'X
ose Stutzflügel und Pianino,
1 7 Lctav, unübertrefflich im Ton. sehlerk
L. frei, moderiifte Conslrulliou, fabelhast billig
l>- ju verlausen. VIII. «iderigalle Rr. 27,
r»i 2. Sic., 2. St., Tb. 17. 9V844X
den Couccrtpianino, 7 Dctav,
7T fast neu. billigst zu verkaufen. VIII. T'ger^
nasse :r.i a. Thür 3. 91139
cke. Sehr sctchnc Zither billig zu
oek. verlausen. IV. Morgarcthenslrade 32.
X 01044
V0840X
rigerdogge, sehr s6)ön, jung,
HUnbin. ist billig -u verkaufen. IX. Lürken-
ftrahe 19. E7?.X
Neuer schwarz. Stutzflügel,
Stg.. 2. St.
IV.
rd. 27,.
ron.
Wienftrake M.
'»641
Schöner schwär;. Ltutsflügel
V080VX
bonccrt-Ttutisliigcl, 7 ^ct.,
0iiencon;'trnct,ou. um 130 fl. ju der­
en. 1.x. Wadringerstrahe 13. 1 Sto^.
sNlVr.3
Brillantes Pianino, kreuz-
t'.e. DuSländerfabrieat, ^st um halben
ei»''
.2o!"l.°Slo"E^I.,SI^ I7"'9IM7X
Ttuhflügcl, lnic nen, vor-
VI.^'Hc^mÄso^-' Rr.'^'?2.'''lV«ir.
!N»20X
Vorziiglichcr Tttikfliigel ist
"btkssl billsn ju veilnujiu. Adr.
,n. VI402
Pianino, überspielt, auf
billia lu vertoufkn oder au'iuspiksen.
MUpsender,. I. Tb. II. OO.2I0X
Meistcraclge e7 «3071X
flu»tvahl 1» di»
hilligsr. tzanS
-alle 27.
68667X
1 Herren- und
nahe neu. sebr Ichbn,
nuperll biMg-i. VIII. BII
1 Tamrnrad
soll Ntu, sehr schön, mit Garonticlchiin
ousierlt billio II. Rkmbtonblmolie 2"
Thut 8., 004i>7X
Gebrauchte gute Nadcr
II. ,30, 43, so'l nkU, ',ll II. 55. IX.
gaste 3.^
;»047)6X
Raccr, fast neu, um 4.5
ZU verkaufen. I. Am Vergl 2. ^^^—
69130X
:: Kaufe Rcider (gebraucht)
: !! Großartiger Lerkauf! l!
noch lagernden
::: 50 neue Mod. 1809:;!
Stvria. Gregor. Helios. Vitwortb zn halbe
Prenen: gebrauchte von 20 fl autw
Crstclasffige Fabricate bereits lagermd.
Marke» billtgst zu
Centralbureau für
haben
dorfcrstraße 10. Telcpl>. 12309.
gabrrader werden zur Slufde
wabruug, zum commission. Ver
kaufe nberuomineu und darau
Borschü,1e ertheilt. slb8»x
Gin rassenrciner englischer
Hllbnerdund und ein »rnchlddllrr Tachbhun«
z» verlaufen. VIII. Laudou,nss« 18. Pnbier-
dondlnny. 02103
Silbergraue Dogge, Männ­
chen, llü Jade« »II. Piöchleremolar, billi,«
,u verlausen, »der nur in die Provin,.
Baumgnrtner, IV. We,ri„i>er,»sse Rr. 10.
91202
Collie-Hündin, Pracht-
eremplar. mit Stammdaum. 1 Jadr
wegen sofortiger Abreise billig zu verkaufen.
IX. Hahngafft 3. 3, Stock. Lhio 7. 91155
Junger Foxterrier, Weib- r
chen. zu verkaufe:'. IV. Marsarethenstrabr 1
Nr. 32. 9!043:
Pferde- uud Wagen-
An- und Ucrirnuf.
7jähr. Braun, I5.:i Jaust
hoch. fehlerfrei, schöne kbangart. alZ Wa^eil-
Pferd sedi reitiau:. >u vertäuli». 8» be-
stchtigen täglich von 1 bis 3 Uhr. XIII.
Wattmannsafle 39- SO-^-ViX
Wegen Geschäftsauflösung
dillig >ll verlau'cn 1 Paar .'jiigoierde.
8 Stück olv-i.e Laftioagea, 1 Giaelaudaner
und 1 Tteutifscheiner. X. Tai::plgalle 17.
85L82X
Wagenpferd, gut und gc-
fund. btlllg zu verkaufen. XIV. ^illzlisoffe
^r. 0. UI.'U'
L0agcn sammt Pferd, fnuf-
tihr. -alb. ,romm. fedr »cher. für Xichie;
uud ichunreb Zeug. v,erl>::'i>-r »ci>ch>r-
ivooerl sammt Teckrn und Ke>chirr, tillia 9>
verlauten. Aul,'. V. Obere ürmIKdanrpalie
Rr. 36. Gallbaul. 8248>>X
Schöner einspännig. Fcdern-
Streitwagrn uud cin Pfrrbrpeiid'rr billig
zu vrrkaufcu. XVII. Dichtrigarle 53.
Thür 87413X
Kaftcnivagcu billig zu ver-
kaufen, n. Nordskstdahn'lraf.e 41. 75835X
'S einspann. BroomA billig
,u »rrkaufru. VI. MariadUsrrftrafir 47.
999 >4
zfandaucr zu verkaufen. II.
Nordweftdahnstraste 41. 62092X
Zu verkaufen einspänniger
^7,.i.chr^agrn, nru. ^II-, LLdubr^--
Einspänniger F-cdcrnstreis-
wagrn, nru, zu vertauseu. II. JägerNrahe
Rr. 39. 02I<>
Ein Schlitten, cinspanuig.
bidia, 1, vcrkauicn. Jgnaz Sck-r». II v,
Geld- und Hypothelren-
VerKehr.
5L4.000 L. zu 5°,,
auf
zweite Hauskatze
mThs6de'.r g^n zaverieden..PanlH.Pir>kb.
MartahkUerilrafre 7« lLcke d«r K-^udau.
faste. Tot^vkl'^n :4tt6»kd 73953T
AuSstleiliisburrau
Leopold (Hoidmaun.
III. cbere Weibgärberstraste 10. arrangirt in
Zahlunzkstock. g'ralh. Aaulleute, Fadrck. rc.
rm SiÜen rasch und coulant Auch Provinz.
Geld zur Fluanciruvg z. Perfürvng. 8463l X
L0echselescompte
Aceeptatioasercdite coulant.
VH. Seideugasse 26 2. Stock
Dl>. 0. von l—:4 Nhr. 862 I 6 X
Geld' t6elv: Geld I
sür Darleherisuchende jeden Stuudeb. nur
von 1000 sl. LuiwSrtS tu jeder Höhe, ra!>v,
cousant und hörvii Lilxet nur >ür lirer-e
Reilerkantrn. Zinchrrsken -ntcr »Sehr rauti
?kr. 86302- postl. I. Salv-tvrgaffe. Ano
uym.S nlibt heaiitwocter. Rur gegen SSe.n
60Z92X
7000 fi. find auf zwetren
Satz nach Wiener Jnslitut.n zu verg-'-rn
Unter »Lermiittrr verbeten 86607 pol)'
lam-rnd V,-1. 86907X
Ein Ncalitätenbcfiticr sucht
3000 fl. aus eine Landrealität für rritru
Satz aufrunehmrn. Aaenten lein Gcdor.
Nntkr -A. E. 87699' an die Erp. §7^r>0X
r Gtiddariclicn
c von 500 tt. ausw. zu 6«v grgen Schuldschein
. und RLteiirückzablung trha'.ren verrcn. folv,e
creditfähiqe Talnen durch 87945L
A. GeroffV. Bndapeft.
Dromlaaste 109.— Metounilarker. erbeten.
Jeder Darlehcnsuchendc, der
unaeaugende Deckung deckst, vecschafft^nch
unentgeltlich gute LerncherungLvollzze. a»ar.
lehen hierauf, eventuell sofort. Unter »Pr^ma
Annalt.3- »oillao. Sirlinggafle. 88981X
ÄuiSgleiche, Prolongationen,
ferner kaufm. und juridische Intervention
' jeder Art besor(>t verläßlich und di-crel.
Leine Dorauklagen. Anträge erdeten unter
»Ä B. bt>179- voll». Zirgitraailk. 891,9X
5000 fl. zu 6"o naa, ver
Wiener Sparcasta fosott zu vergeben, «er.
! Erved. 8S350X
t Geld in jeder Höhe für k. k.
Eeamte. Erdschasten, und Wechsel
- e-comvle. Ilnl. ,-Aasch '.iOLrx»' Erv 90«-4).>X
Zweite Sätze zu 10, 18 Mille
iolort und 35 Mlllk a», I. Mai zu »ergrSrn.
Zuschriitrn unlrr .R. O. 6 Percrut 99548-
n au dir krp. 99548X
"Zwei Millionen find auf erste
! und zweite Hauifatze zu pluciren. Uuicr
.Tirecr Rr ÜOSZO" Erv. 9963VX
^ ^Escomple v. Geschästsrtmcffen
r eigener Lccepte. auch osteae Buchsordcrünzen
« von pcoro'ollitten Firmen. FabrisMten
Gutsbesitzern und Earalieren zu cvMar^ten
^ Bedingungen. Tdrefle Erv. floOsVV
Suche 20-25,000 sl. 2. Satz
nach rcstl. 74.ltgcl5 e-ts-ee <;or»lbrtnag
b.-eein. r euf:'» >.a"e Ml te SlaalS eawtevcn
>: -V. Rgicl. auiw I t0c>tzb!ir,>fln,
.- .g. t.Si., rt! :e, n,re— 91
nr U.
I82X
Tarlekien von lOOO sl.
ffltuiner Tawe g.'su.chr. Nur
von
d'tk.'t.
1.4«) fl. vieNeljahrlge r7zi.ck>i.dllma. Aulr.ige
ilutcr „Sicher 91243" postl. Wredei:, Aeu«
9l24.';
Geld auf diäten und Jahre
' nn izott et. anlluiiet» I robcr:. XIV.
Mnrinditferfiraste I»47, 2s, Stock,
Thür 214, nou 2—4 Uvr. 90945X
120 si. denölhtgr dringendst
ein G schastSmann. Unter „Sofort 81133"
an die E?-p. 91133
Für 200 fl. 36 fl. .'sinsen aiif
3 Monate und gute, voUkomm-n sichere
Sich rüel^ilng. Unler .tt. k. Beamr^r 9089Z"
Ltt die C).v^ 90693
Tüchtiger Arbeiter der Vc-
leuchtungLlreanche sucht 3«) st. gegen inastige
Zinsen 'ur Gründung eines Geschiiftes.
Unter .^tcherstellung 91205' Exp. 912 95
Zur Ucbcrnak)me eines gut
gehenden Geschäftes suche 300 fl. auf ein
Zahr. Vergütung 40 fl. Unter .M. "li.
Nr. 0 1 404- Post l. VII. Zieglergastr. 91404
Bt^lie.kS Getd ol'ne Äorsvesru,
auch ohne-.!''l'rrnc-rk.f.4l f7li,'tere.de'. Beamre. auf
Pi'nsi^ueu. ivruchtgmstste. Erb chafren H urer,
<>au7sügie. au: u. t: r ceiret«caunonen drirfe
ant. ..T '1t4^f"rostl.^'?cu^ milianslr 91033X
Gerd f. pousdenvi t v. an,
sowie für ,^avr 1 kanten, ttauf- tt. z-re-
fchaftSleute re. r. LOOlt—Lil.OOO tl.
sehr fch7*eN. XH1. Merftraße 69, St'g?
rr>LtS. Ho dv .TH. v. 10—^ Uhr. 91433!
Geld auf Jahre für ^sfic.
Beamte u. 5!chicr.
an die Efp.
rfegate, Erbschaften, Depo-
fiten, HauSlähe. HauSautheUe. A^tra.
Fruchkgenüfle lauft und delednt
F^rst l. 1. Bellatiastr a he 4. X
Darlehen jed. -Höhe für
Beamte, höb. L^fficiere
Höhe
u. GetchLftSleute.
sowie irden brevitfähiarn. Mit oder obne
Bormerk. Auch langiähr. Sriickzabl. Bor-
fchüste auf Gagen. TarlehevSpoliuen. So-
liki^strS «oracben. Unt. .Porto 2' psstl<
Solvatcraaste geg. Schein.
^99«OX
Sofort Geld für Hausbcilber,
Nabrikanten, Kai-fleute. Erb­
schaften. Seidel, IL. Univcrsi-
tätsstraftc 4. S! 2 iox
Junger Mann bittet dring.
um ein r-ilcbcn Vvn 100 sl. elcheriieüun,
geboten. Unter »Tenverio V1723' an die
Expedition. 91<-3
Unter »G. A.
01747
91747
Geld sofort für Jedermann.
Ili-.t-r .Sehr di»cr«i 91395- Skv. 91395
5lauslcute, Industrielle :c..
welche ihren Zahlungen schwer nachkommen,
wollen stch vertrauensvoll an mich wenden.
Koufm., finanz. und surisrische Informa­
tionen. Streng solid. Keine BorauSlagen.
Antrage erdeten unter ,A. B. 89160" oostl.
Zicglrrgaffe.
8O15 0X
Wer Geld braucht aus 2. Säve
sauÄ kiriüc HLi.rsätze), wendevernaucvb.
voll a:> I. B. Ilrnll lMizii Sr-i'I) I. dÄuI-
hef 4. 3369IX
Allcinsre!,. junges sfräuletn
bittet um ein grost-S Darlehen E. K, H.
Eptta gaste 8^. Tb 16 91606
Liitre um 200 fl. Tarleheu
gez sich. monatl. Nuckzahl.
deanrter 91749" an die Erv
Unter „Post.
91749
Gesucht werden 80 fl. gegen
RSckz-hlnnj, von 100 sl.. zahlb-r ld'. April
190». Ttcheiheit vvrbnuden."
Tirccte Antr.
ünler „L. H. 9 I82V" an die Er». 9I828X
Tarlchen sucht Geschäftsmann
mit gut gehendem Seschäft und gnter Bür».
jchnft z» mäß>gen jjinjen. Unter
»r. „Reell
Rr 9I7Ü9- an die i^. 9I769X
Geld auf Üiateu od. Wechsel
Inr t>eamtk. csjili.re und lSeschästtlente.
Ranatriinaen. Unter „Sreditsähiq 9203L
an die Erp tI2lt.3.äX
9203LX
4000 fl. auf zivciteu Haussatz
direct ru vergeben. VI. Hofmühlgaffe 13,
2. St. Th 14, v. 3-4 Uhr. ^Ägk^n:en
verbrten.
91596
Verschiedene Antrage.
Eompagnouin gesucht für
«affe-sellhair. Unter „RceU 904l^^^»d.
901lH
tirtellrqentce Eomdirgnois,
Sofort-.
Lbrist. gesitil t mit 6000—8000«. zur»n«>
Übung dreier sebr adsaylöhiger Arnl. chetn.
u Galanteric-Bleitikrzcngn, verwendbar inr
Jedermann. Iede5 Riüeo nit?gelm stedendenLailcr -rbeit-r,
Ll>a ohne lebende «rast überall aufürllbar.
lein- «etriebrkvN-n, keine «aituna. für alle
«ekriebe aeeiqn. N-.'lle Antr. unt.
modii» 8S84.°>- an tie ibiv.
Ä'84bX
Compagnon wird gesucht,
»er bewandert iil im Ein- und Aerlauiea
alter «tiider, wie auch die Quellen w-,i>.
Unter .R. M. 91070- Pv",. Qtlalring'ritr.
91070
mit
Tuche Compagnon
einine:, bundcrt chniden iür s.-in,i airlch-il.
u,,.kr .Salert 90638- an d. Srv. 906.38.V
Als Compagnon mit 5000
dir 7000 «ronen wünsche mich an einem
leniadlen Unicrnedmen >u beiheili,en.
Tetaillirie Antrage unter »Reell 91583' an
die Srv. 9I583X^
Frau oder Fräulein als
Tompaanonin mit 1000 fl. fllr ein
ohne Eonourren; genirdt. eventuell Ver.auf.
Briefe unter ,M. A. 14- postlag. ^den I.
bei W'!'n.
M192X
Eompaguou gesucht für eine
Metallgie^ere.. Adr. in d7r Erp. 91636
Welche edle Persönlichkeit
—- ein
möcht« einem unglncklicheu Mädel,«» ein
1>!»d>er tedui- .'soriiernug i>8er Studien
veilchaiien' L-'skil- unter ,u.? 91165-'
deischailen' L'Ikile unter »u.
an die Sl?.
S11S5X


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 22 ]
'Wiev, DisQstLA
^euss WIvLsr 'raxdlstt.
16. ^iLimor IdOO.
I^r. 14
Kerschiedene Anträge.
Stiller Theilhaber m. Ein
t0l1scnschosttic-ts Äroviniinstlkut bkbufS Per-
brelterung gesucht. Pengonirte Lsliciere vd.
Beamte besondecä geeignet, da auch dieben-
deschüstigung aedchert. l^ef. Änträge unter
»Vollkommen sicher 87336- Erp. 873 36X
Dauernder Nebenerwerb v.
80 os's 00 fl. six per Monar für einen verrn
oder Dome, die sich mit 500 bis 1000 fl.
an besten? eingeführter concurren;loser
LebenSmittelfabricotion still, ohne persönliche
Mitwirkung, betheiligen will. Zuschritten
trnte r ,tt. 0 1952' an die (rxp. 9 1952
Färberei u. chem. Putzcrci
( 5. Tmclana Wicu.
VU. Z^iealeraas'e b.
Fltiaien:
II. Taborstraste 4.
IV. sliavoritenstraste 34.
VII. Destbahnstraste 26.
VIII. IosepWodt-tstrakie 37.
XVII. H riiolser Houp'strnße ti«».
XIX. Dö^'ln'ger Haul t iraf:'' 4.3.
Alle einschlägigen Ar''.itett werden scrg-
fültigs t und r uschest auc-qeführt^<^^7^^
Hand- uud Viaaelpfleaerin
p'lerv'l°h^8."'L" T^.°18. ^7l'^8^.8X
Maurcrliandarbeit von solid.
Bauunternehmer zu udernehmeu ge'ucht. U.
LeU'qigerstratze .^4, Th. 13. 84i>l2X
Nchtettoc^e T. rnrinn Bur--
theater zu ver-1 den Auer, IV. WlhNcb'N-
gasse 1.3. H ochparterre. 906"0X
<^cde rilcrarische Arbeit.
Iahresberisdte. Broschüren, ttato oge. rikc
clamen aller ÄN. Fr-streden rc. »b lninni't
Wer leiht junger anständig.
Frou mit Jadrr-wohnu,'., Nrinrj Dar-
^en gegen pünktliche Rüarahlung? Unter
.^... gegen..^
.W. L. 90818' an die Exp.
90818
Eine unfllüllttche armeMtwe,
Mutter eines Kindes, die durch Krankheit ' und
a «p-r r?aus. VI. Estterbn^ugasie 29, 2. Stg.
ar, n. 7dnr 2°>. r 83025X
Praktische Hebamme empfiehlt
sich. Maßlcec Hvnvrm. VII. Äurgflasse 70
865S0X
Tameu sriidcn inner Tiscretiou
-lusnadme und li b voll Psle!k lei k'ner an
d r W-cn.'r »Ilnik b di nst-t newcsen'n prakk.
L'elammc: M. Schwan, VI I Joseph»
t,ndrer0,.,sre:L5>st- St..?^d '^l.869l9X
Tiftinguirle Tam n finden
d:e grösste c.iuemUchk, it nnd sorgsamste
Bstege.Zl:r vollsten Znilnedeuhcit der diplo-
nnrter Oedamme. Mme. Zosephrne Nickel.
d.scr-i zur «»"iuh.una -ouN„irr.7Z°ur,.a..!,! NI. Ae° slc 18.' 870WX
und Schnslslellcr. Proviiizonttragc v>-^mpl Praftischc Hebamme ciNpfieblt
Unw „Sedlcgciie Lr>gma>°rbcU89gW" °n! s-.ch Di cr'ttou. V.
brückenaasic STr. 93. 9. Sttcgc. I. L,°ck,
Nebenverdienst. Personen i Thür 4e. 88e9!X
88e>!>8V
beiderlei ÄeschlechlkS, welche in bechee-n und I TaMtN empfiehlt fich die 0N
du ften Kreisen Zu!ril! dLbeii. lönneii muhelor der Wien.rKliuil dedieuilel klewesene Hebamme
und ebne Bernnchloiiign,^ oder I°n,nge El.je Ho.n. I. Erünnngersülie 8, 9. Steck.
Schädigung ihres eigentlichen Derui 2 ein>- v v
namhailes Ncbeneinkommen erzielen. Anträge
Mit kur,,er Schilderung d.S Ll'dc-nSlauf> s.
Berufes rc. u"t r „DiHcretcr und ehren­
hafter Verdienft LN-1-5L" an die Srp.
9l»9.55X
Wer eine Lersichcrung ab-
schlii'ßeu will. verlange erst kostenfreie Ans-
kunft von der Allg. LersicheruugS-Inspecrion,
I. Hegelgasse 1 9. 7 I 72VX
Wer besorgt Uebersetrungen
vom Deutschen ins Böhmische und Italie­
nische? G^f. Zuschriften an Thon.
II.
91459
Erfindungen werden gekauft.
Briefe unter .Lgris 91836" an die Erped.
91836X
Intelligenter Pachter mir
Kundschaft Wird für eine elegante Kcgelbahii
in der Tadorstraße sofort gesucht. Unter
»Kegelbahnpächter 91308" a.d.Erp. 91308
Häuieradliiinistrakionen sucht
al? Neb, nbefchäfrigung ein repräientation.'
fähiger Mann, der seit vielen Jahren in
einem ersten Wiener Fabrikshauie leitend
thätig ist, über prima Referenzen verfügt u.
eventuell k. 20,000 Caution leisten tann.
Bncfe unter ,.L. K. 91419" an die Gxp.
91419
Telephon abzulösen. III.
rhongasse Nr. 9. 90857
Waisenkind, Mädchen mit
11 Monate,^ ist an kinderlose Eheleute, ^die
geben. Adr. Exp. 00786
Welch edle Persönlichkeit
Wäre geneigt, einen rei;cnden gesunden,
3 Monate alten Knaben als Eigen anzu-
nebmen? Adr. Exp. 91110
Gesell. Theatervercin sucht
Herren und Damen als Mitglieder. Briefe
unter „Eecesslon 90924" an die Exp. 90924
Nnniimincrirter f. ganze od.
halbe Tage preiswürdig abzugeben. Unter
.Leo 88684' an die Erp. 8868LX
Telephon im IV. Bez. ab-
-ulösen gesucht. IV. Wienstr. 37. Dau-
kanzlei. 920M
Gute ^larteiilegerin ivird
empsohlk». VI. Mollardgasse 9V. 2. St..
Thür 19. A. D. M501
Anständige Frau wiinscht
39 fl. bei gewisicnhafter Rückzablnnn aii!-u-
nehmen. Unter „Ewig dan!bar91199'^ pofll.
VI. MitlklgaNe. >SI«L2
Cdeldenkcnde vermögende
Tmne wfld von einem 40jährigen ckmraktcr-
doUcn Witwer, welcher unverscknck.det in
Kalamitäten gerathen, un, ein Darlehen von
809 fl. inslündigst gebeten, geg-n mäflige
Linien und moualliche Aurnckerstattung.
Kütige Zulchristrn erbeten unter „HanS809e'
Voftl. IV. Aeumanngaije. 91671
Welche reiche Persönlichkeit
Wäre geneigt einem anständigen Fraulein
au? peinlichster Geldverlegenheit ,u helfen.
Briefe erbeten unter «Dringend 91861" posk-
lagernd IX. Lazarethyafse. 91861
Armes Mädchen bittet in-
ständigst UM Darlehen. Unter- «Rückzahlung
Nr. 92156' postlag. Vl. Mittelgasie, gegen
Schein. 92156
Jntell. Mädchen mit eigen.
Wohnung bittet um ein Darlehen. Unter
»Alleinstehend und solid 92112' postlagernd
XVI. Hellgos se. 92112,
fl. Tclnjenig., der einen;
anftänr'.:gen Geschästsmanne zu einem Dar»
letzen von 700 fl. verhilst. Rückzahlbar in
einem Jahr. Zahle gute Zinsen. Besitze
sehr gutes Gesck)äft. Sicherstcllung Leberis»
. dersicherungspolizze lautend auf 5000 fl.
Briefe erbeten unter «Rasche Hilfe 91283'
an die Ekp. 01283X
Welche edle Persönlichkeit
Würde hochanständiger Frau von schweren
bchicksalsschläyen heimgesucht mit be­
scheidenem Betrag gegen Rückzahlung helfen?
Unter «Letzter Versuch 87950" an die Exp.
87650
Innigste Bitte. Eine seit drei
Monoton kro"ke Uran, Mutt.r von 9 Kindrrn,
bittet edle Men ch.'nherzen um bald ge Hilfe
Ltni. tSoite» Segen dem Wohlthalerl
«lDiane Bock, VI. Bvouergofle. S, 2. St.
rh»il.
8S1S7I
Tauicn finde» discrctc Auf-
rraliilrdrr ü-rbauune. M, A,, VI. Mariah»l>er>
strand 53, Thür 28, 8321 IX
Praktische Hebamme empfiehlt
flck> den gc,-driru Damen bei »reuaüer
D icreridn in und auder xauS. L'l, D„
I. Seilerziriie i». -,>! L, 99869X
Nnler Discrettou I49i.x
Nnben Dauun liebevolle Auinahme >»u ihrer
Lntb^udun-! ber e-.ner gemiisenhaft n vedamme.
Nein 9-parlrl- Zimmer.
XL OltockengaFe -kr T'httr
Tamcn, die Hebammeuhilfe
bcnöihigen, fi drn diScrete ilusnahme. Mad,
M,«, V, Pi,,-,»amgafle 18, Th. .6. 868S8X
Tameu jeden Standes finden
unter TiScrerioa Rath und Hilfe bet laug-
jähng-'r praknicher, diplom. an der Wiener
Unwerntstt gepruft-n H.-bamme. Zep Zimmer.
Tramway-Hultestelle. VUl. LercheU'elderurape
Nr 71 Thür 2l 85659X
Tamcn von hier und auswärts,
welche Hebammeuhilfe benäthtacn,
nnden unter strengster Verschwiegenhelt Auf­
nahme bei an der Diener Zlrnik gclerntcr
H'bammc.
H.Alscrstraße 4«. 1.St.,TH. 7.
Eingang: Hebragasie 1. 9153.5X
Tamcn, die Hedammenhilfe
benöthigen. finden dtSi?re1e liebevolle Aus­
nahme gegen müßige- Honorar. Wunderlich,
VI. Gulilptudorserstraße 114. '-N109X
Tanicn von hier uud auswärts
find n diScrete litbevolle Aufnahme, separ.
Zimmer bti uralt, alleinstehender Madame.
F. Hiuteregg.'r, IV. Große Neugasse 17. Ein­
gang Mitteriteig 2. Mcvz. Thür 1.5. 90L86X
Tamcn, die Hcbammcnhtlfe
benäilig^ n, finden di4c?eie Ausuahmc. Mad.
K, P,, Wl.dener Hauptsirafie 89, Th, 6,
91074X
Unterricht.
Von der l. k. St.:1tl;alter i coucesstonirte
Tet graphrtt-^etiranftall.
lU, Salmgane 1.3. Thür 15, 86'175I
SolxroidinblsterlLnüatpL^Ioll,
>. J„Iou»» o!ifirahe 6, galautiri ichontl«
SchiicUichrist, Hvnorac 6 fl. gür Aus­
wärtige izeruunterrichl. Prospecr 20 kr.
7659IX
Ncchtschreibcu, Briefsthl,
auch Lesen, Aechncn rc-, criernen mnvachfine
nach erprobt bester Mrihode in kürzester Zeck
uuler Guraniie. Alscrsir, 7, 2,S>6,3,St,
^76592X
Wer das Maschinschrcibeu
auf verschied. Shsteme» und (Aabelsb.
Stenopraphie
beherrscht, findet sicher gut bezahlte Stelle,
da solche Kräfte stets g.'sucht sind. Unterricht
nach bewährt, praktifcher Methode billigst
nur Alscrstratze '7. 76563L
In 0 Pionatcu Frauzösisüi
flelausla n. correct sprechen lebet, von
DariSkominei'd.nachneltcr von PariserLehr-
autoritolen nueik. 2)iet:). auS;icz. Sprach,
meist r('kli'ter,als Speeialikr uüudertrofien.
llnrntnerftr. L<» Oeingann Mayfeder-
gaife I. Th. Hourrar man'g 908.56
Dvs SsrIitL Sovooi
^^^ldthenthurmstraße 1 l, L. Tt.
^urtz,, Svrach-Schu»d lur ckrwachs.'na. En.fi.
'MW-.vva» .J acken ,Bihmi chv nvepicru
Naiiou Bon der erüru U ction an
nur d> zu erlern nde Svrache as vrolpen
Proip cie gr.u 4 uuo sranco., 8ckx2X
. Borrüglicher
deutscher
französischer
Un-erricht Mr 'Ausäug r un lLorgrschritten.
B h, canc, Lvrachichule, Daselvst auch Penüau,
IX. Schn'arzsvattierslraße 22. 88097X
Junger Pariser gibt Stunden.
tzvnorar mSfiia. A-, bei H. Pros
vourüint, Marinhilferstr IS, Tb. 8.
Sl663X
Staatlich geprüfte Lehrerin
der srauzSfischen Sprache sucht noch einige
Ssuuden in oder außer -aus, nur Damen
und Niudern. Vlll, Daernasle 15, 1. St,,
Dhür 7. »S«t4X
Pros. Mathis, (Franzosel,
ebemal« de« Instiiuir P-j«lt, I-drt Fra^,
Knal. Gram., Cono. Handelscorreip. 1. Am
9. S 767LX
Italienische Conversation und
Gram. gründlich. VI. Magdalenenstraße 65,
Thür 11 75721X
Um kr per Stunde
ilalieuiswe Haad'lHcrrrespovdenz. Gram.,
raseki. gründlich. Unter ..Jtallkuer 75722'
postl Gumpenlorferstratze. 7.5 7 2 X
Franzostslki lcl rt unt pcherein
Ersotge bo» .^n lvrech. n, geprüfte, johie-
longe Pralls ndeude i:.l,rcrin. Rur I oder
2 Schüler tn d.r Stunde. 13 Lccttone» p r
Monat, zu I Schüler 6 fl. 2 Schüfe» 3 s>.
VI. Q ngcl gaue 9. I. St., Th. LI. 846lH
Französin ertheilt Unterricht
im schnrUrn Sprechen. Währing, Schumann-
e 12. 3. Sl. Tb. 16. 870:i.3X
In :i>>, M, nare» Jlalienis.l,,
Coirvcrsairuii, .Ha dribcorr, Gramm, grüudl,
nur sicherer Estolg. Honorar >0 st inouall.
vut.r ..JlaOeurr 27r. 83299" pastlagklnd
I Schillcrplah. 83299X
Praktischen Unterricht im
Französischen uud Englischen ertheilt erfahr.
Lchrer, Franzose. Briefe an
Unterricht in rnmänisllrer
kvrackn gejuchl. «niiaae m,l Prrlraoaabk
an J. fl., IX' fleileudruckengassc 0, 2 kla.,
2. Stock. Td-ir 24. 92lVV.
vraeslro ItaUnno ve^rvnto
liioiaoro rioposi« au .kodario 9I763"b0U'
^.nAlis', anL rrenoli lvssons
mootb.^I. IVoibhuresfiLSS 9, 2.
?. 8tocL 9"832X
Olierolloo.Zenne äLinv Oknny.
!^!0. 9, 3- vort« 32
8:.704X
vranHLls!
I-ittSrntlirs. Srnrurn »irs!
lohr» slaail. geprusler Lehrer. VIII. Lerchen,
selderstrafie 66. Th. 33. 84074X
LnxUsl» Svntlonino
mvsslsssoos. älms. IVillülls, I. 7,
'skür 20. 84585X
ToNNA LnAllsll lLäZ7 liLS
„Tooäollsr 91117'^ LU äis kip. 91117
vornolseUe Lonns Los 1vH0N».
6rLn»., Ick, coae. Saus,1.. 91116" 41'sxp.
91116
Lehr erfahrene getvifscn-
hafte Elavierlebrerin bat noch einige
Stunden zu vergeben, event, «tch Kranzöfisch.
Rainer. IV. Margarethenstraße 45. S1428X
30 kr. Clavicrlection 30 kr.
Rascher iärfols. MeidU'lg, Echöudruui,or-
slrahe 239. Parterre, Dhür 7, Man,an.
Nur brirssich. 87299X
Zither, Clavier u. Französ.
unterrichtet auf leichtfahlichster Art Frl.
M. 1k.. IV. Kettenbrückengafse 8. 3.
Thür 30. 87487X
Tüchtige Meisterin im Clävicr
(Borzug-ichülemn Bros. Door'S) mit erfolg­
reicher 1l)jähria. r PranS wünscht noch einlge
Stunden zu besetzen. S. W.. II. Gr. Stadt-
"utgaie 22. 3. St.. Th. 15. 87S34X
Clavier- u. Gesaugmetsterin
(Conservüloristin) ertheilt nach langjähriger
bestbewährter Methode Unterricht IllS -ur
vollkommenen ÄkiSbildnng. VIII. Ng^gafie
Nr. 15, 1. Stock. Thür 5. 8S487T
-Höh. Clavicruntcrricht crth.
gebild. Dame. Vrima Referenzen. Wehr-
gafse 11, Hochparterre. Thür 6. 86.^59X
Piolinvirtuoje, adsolv. Cons.,
ertheilt Unterricht in und außer dem Hause,
auch Anfängern. Adreffe: R. I.. IV. Wey-
ringergasje 39, 2. Stiege. I.Stcük, Tbür 18.
82326X
(strüudlrchen Unterricht im
Clavierspiel ertheilt ein Fräulein in unv
außer dem Hause 60 kr. per Stunde. XVTII.
Gymnasiumstr. 26. 2. Srock. Th. 16. 9034IX
Absolv. Couservaloristi« mit
basten Resercnzeu erihcill aründl. Elavier»
untcrlichl. Honorar mäßig. Währiug. Mattin.
straße l, 2. St., Th. 16. 9121.7
Absolv. Conservat. für Cla-
vier- uud BioUuunicrrichi werden glsuchi.
XVI. Thaliaftr. 190, 3. Ei., Schmal,.
91778
Tücht. Clavicrlchrcrin crth.
Unterricht iu und außer HouS. Honorar
mästig. IX. Pramergastc 25. Tli. 8. 90934
ParislS-Sängerrnnen
Werden gründlich und vornehm vollkommen
bühnenfähia im Gesang, Mimik und Tanz in
allen sprachen ausgebildet bei dcr
GcsangSmcisteriu Mad. Charlh,
Spec'alistin ini Vorlt-tt'-fache.
ÄVicn. II. Z^^ornergasse Nr. li.
Sprechstunden von 1—3 Nbr 807 I0X
Fräulein auS gutem -^ausc,
gepr. tüchtige llindergärttterui. dereits' hie
Dolksschulclosscu unterrichtend. Ul. Franzö­
sisch u. Englisch, sucht Stunden od. Rachinit-
tage. Gef. Antrage unter «B. A. t»0766'
an die Exp. 90766X
Duchhaltunq. Ttcnoaravhte
Sckirrtbninsckiliic R chn.,Correjp. Wchse'r.
u. 'L4ttchcre»nrick 1. i,hrt
NL.H ci:l r b- i me^r atS Schul rn er­
prob en ut^ge-lricti. M.td. arukidlich'i und
titttine. üstevaU nur d r als r.ußelst
aew.sseiih. best mpsobl DdecllLl».L>a»rdct^»
kestr r(5^. VIII k T^n ep^ft dter
f;rn» e'Lt^. Blrb reii. ilg u jed rüiu g nüt.
GartlNtie ÜliiSwart. .»rtefl'ck,. u.
Ttcllenl ernitttinnlz iostenlos. 76822X
Buchhaltung.
909.-t3r''
ein,., doppelte, amerikon., vicchn n, lrorrcjp.,
Srenograplne, Schreibmaschinerc. Wetrou»
gedicg.nstcr unb raicher Unleirlcht gegen
Aaraulte u. mShtgstei Honorar. Borbereuung
lehrer und Buchsachknnbiger Robert
Schaukai, l. SinanSPlofl, Jr>t»>»tr<
aottkveake >4. Damen l^arat. «»»»loLrliAr
brtcfNch Bitte jedenfalls vorzusprechen.
Buchhaltung 10 fl. Tüchtige Iriseurin empfiehlt
(Ervzelunt'rvicht.1 sich im Lbonnrment. sowie für Ball und
Einfache, doppelte u. ameritau. tBaok, Hochzeit-frisure». M. B, V. Luftgass' 5,
Fabrik, LandwiNh'cha't, Hotel. BauRechnn Thür 2. 84 4121
(Arbitrage), Eorr^svondcnz. taufwanntsche
Tchooschrtft. Etenograpdte, B-rbcrcii. Mtfc>Ne
sür Bähn-. Ban!. r»a»canapriisnune». ^»bitbt».
lnacknoeiSt-arvorzüg .Prüfungen>,Uederuahme AkäNNlil!le >tate »> 0 rs ».
Agent, welcher in der Por-
n. v. d. r k. ^'omuitkfion fraatl. yepr. i zellaudrülxtze kundig ist. wolle A.l'.cise uurer
f. V. Lehramt d HandelStafka, Stadt, fur leichrverkaufttLkc«
^imuzepar. Uur-martige chr i-Uch. KunstaNilel ziml Besuche von Privaten in dnndet8wnsen.
schaftett, gew. Fadriksbuchhalter u. Bans-
beaml r, I. Rkotheuthn» mürasteUeber-
nähme v. BuMereinrichtunze i und Bilanzen,
rmpsiehlt sich HandrlSakademik. rn u Hanbels-
schmern bedufs Eorrcpet tion unter Garantie.
^'aulion^nA^rr
Techniker wünscht in Ncal-
gegtnständen Lectionen «u ertheilen. Mohlge
Ansprüche. M. irelbl. IX.
Tücht. Furist mit sehr guter
Stoatst Prüfung, dewädrter Eorrepktltor,
gibt Lectionell. Geht auch als Hofmeister.
Gcf. Anträge unter «tzosmeister 911^23' an
die Erped. 91123
Tcchnitcr imt sehr guter
Matura gibt Unterricht. Unter ..Tücht,g.
F F' IV., Technil. 90^6X
Maschinschreibcn u. Ltcno-
«raphic, Sin,eluuietti»I. EchneUftcr Srsdlg,
Äiuauiß uud Etcüeuuachweiz aaiauiirl.
Piolvette deatl». Elellagraddiischule, Wien,
X-II. Neust,sigole 3 (beim'
Stenographie (Kadelsbcrgcrl
lebet staaN. geprück. Ivre,ägeki.> Lehree
leein,. Wieu.Wahringerstraße 8.6. 7662kX
"Energischer Privatlrhrcr für
mathemaNsch^ Fächer wird aufs Land gei
Ehemal.ge Ofsiciere lArNllerii. Bronn,ere)
bevorzugt. Kenntniß der ungarischen Sprache
erwünscht. Lfierte unter „I. A. 89104" an
die Ekv 89104X
Ldcrrealschüler erth. Bolks-
und BürgerichAern Uuierricht gegen mäßige«
Honorar. Mefl Zuschrisikn crbelcn an Carl
T., X. L«ibn,tzgafie-34. 91227
Lctirer wird gesucht für einen
13iähttgeu flnabcn, den er 3—4 Stunk en
läglich sür die Realschule unie^ttchtei.
Waisenhausgasse 11. Thür 7. 90870
Techniker, fünftes Semester,
wünscht in seinem Hause den Unkerrichk eines
Real. oder (AewcrbeschüIerS zu lecken Ueber-
Niinmr auch di' Soirepckition van Pttvalisicn
und tHiuj..greim.-AspirLaien. besonders er-
solgreich auS M-ibem., Phnflk, darstellender
iSeomektte. Bor-ügl. Zeugnifie u. Reserenico.
«es. Zilschttstra lucker..Zngemeurschüler 399"
IV. Lckmik. SI226
Bolsschüler unterrichtet gründ­
lich und gewifleiihail ein Lehrer. Zuickirifleu
unter „Herbari 91091" an die Lrpcdikion
erbeten. 9I991X
Akademiker Ci 4 Ausländ.,
ertheiii Elementarunierrichi in Griechisch,
Saieinisch u. ??rou,öfisch. Per St. 69 kr.
Beste Zeuguiffe uud Neskrcn,en. Osiciie
unter .GusluS" t. k. Universität. 91976
Matlicmatik- Correpetitor,
mit 12jädr. ersdigr. Praxis gibt Uuierricht
in allkn Zweigen der Walhein.. Phosil und
in darft. Geom. Bereitet zur Gomnafial- u.
Nealschulmaiura vor. Heinrich Bauer. IX.
Dleicheraasse 6, 1. Si., Tb. 6a. 91973X
Buchhaltunfl,
einfache und doppelte Korrespondent, Wechsel-
recht. kaurm. Rechnen, Orthographie, Steno­
graphie rc. lehrt ein gewisscndafter Lehrer
nach bewährter Metbode, besonvers^Herren
und Damen, die durch Alter oder Stellung
der Schule bereits entrückt find. Borber- i^tlug
zu LusnahmSprüfunaeii an Bahnen. Baulen.
Sparcasien rc. Pauichalbetrag für vollständige
und gründliche Erlernuiig der Buchhaltung
incl. Bilanjiren 12 fl. Monak-donorar 4 ft.
.64X
!Tamcn-^rifiren! 908i4X
erlernt inau tu der behoidlich coueelfiduiri,,,
Lehranslack sur nur 6 ft. >u >4 Dogen gruudl
auf lebenden «opseu nach den ueuesteu Jour,
nalen nach langiabrig erprolcker. le chisaßlicher
Melbode. Nach Beendigung deS Curie« Zc.,gi,.
Mad Rosa Spaubern, ;>ri,srmctslcrin,
Hirabcn :r;>. !Z -ö-s. la L'« 2 St.
!:! Tamen-Frtfircn !!!
lehrt i,»r in,I stchereui H>rsolg« geundlich
uud das 'Rcuestc ,u "eu Modcsriiu,en
nach laiiglnhrigcr. besirr, Ick,ifiias,> cher
Meibode aus u rschiedenen lebende» Küvicn
Rosa Kniikal. s?rislr>ncifterl» ». Mrü»
dcri» der (strftcn dchordllch coiicess.
Arisir Lehraiiftalt Stadt Krugerftrahe
Sir. IN. Nach CnrS ijeiistiiist 99943X
(yröfite beh. conc. 84281X
Dameu-Frisirleisranstalt SLicnS
Wille Sopble bzasnre?. grisenrS.
tochter. renommirt'ske Lebrmrisierin
SpeernUftttt in threu» Fache. S,vlssen.
ha,teste AuSbildnng au' versch. leb, Köpscn,
für Frisiur-ttne,!, Tieueuden. Sensatlanette
Dtudefrtlnrei, S'cherer^terdiensr.Eure
zu 7 fl.-
Plattagent für ein seit
Jahren gut eingeführtes Manufaet'ir:.
Mode- und Futtcrwaaren.Engrosgeschäft
gesucht. Restectanten, sedoch nur solche, die
in dieser Branche und Eigenschaft schon
ti>ätig waren, mitbin die betreffende Kunde
kennen und bei derselben e.n^efüdrt fir"
wollen ihre Lfferte mit Angabe der di-t
berigtn Verwendung unter d'. V. 9099-3-
an die E rp. senden. skstOOst
Die sMdiische Kaiser ?^'ranz-
Ioseph-Jlibtläums Lebens- uud
Reukeuverstcherungsaustalt in
Wien, I. Zcrinkaaafie 1l, sucht
leistnugsfähtge, solide Acquist-
teure, welche in wohlhabenden
Kreisen eingeführt sind unter
Günstige Bedtvgungcu. 882341
Für Nähmaschincnagenteu
Apparat, ü. Schwcichart, V-2. Griesoaffe
1X
Nr. 40.
884465
-Herren, welche sich zum
Acquiscuiousdienste eignen, werden aufgen.
Bei Verwendbarkeit zuerst LageSgelder,
dann entsprechende? Fixum. XVI11.
Sempnstrahe 13» 2. Stock, LHÜr 8. Bon
d di? 3 Utzr. 60605X
Fixum 100 bis 200 Kronen
Leute. Wahrend der Drodczeit Diäten. IX.
Glasergafie 17. Thür 35. von 9 bi? 1 Uhr.
Documente erforderlich. 88715X
Für den Verkauf sehr solider
Vräscheorlckel werden cau'ionkfäbige tderreu
(wie auch Damen), die in feineren
Damettkreiseu verkehren, per 1. Dearz l I
gegen Proii lt it aufgz'novimen. Branchekuodrge
Ehnstin devoczugt. Selbstgeschriebene aus­
führliche Anträg: mit genauer Angabe der
bisherigen und derzeitigen Tdätigkei^ unter
A. B. 8829L- an die Lxp 86295X
100-200 Kronen monatli»h
sir eebültcu intelligente Personen, die uch
zuln Platzagentiren eignen. Nach dreitägiger
Probezeit Tagerdiäten von 2 d. 10 Kronen.
2lnfänger lverden instruirt. Sprechstunden
an Wochentagen von 2 di? 4 Uhr XVIII.
Schopenhanerstrshe 11, 2. St.. Tb. 8.
-Hohen Verdienst finden in-
telligenle redegewandte Herrcn. Branchei.-
unkundioe werden instruirt. VIII. Äoscpd-
'- Th. 13. Tä^ich
städterstrahe 101, 2. Sl..
von 8 bis 4 Uhr.
9191
Räteneassiere für säinmtl.
Wiener Bezirke werden gesucht. Nur schrift­
liche Lfferte mit genauer Angabe der drs-
herigen Tl>atigkeit und Gehaltsansprüche
sind zu richten: 11-3. Obere Tonaustratze
Nr. 23. Tdur 3. 89311X
Comuns der (»-emischrwaaren-
brauche bei Sonnei.schcm. II. Rauscherstraße
Nr. 6, aufgenommen. 91.343
bomniis anfgcn. Consum
gesckräft. n. Kloftcrneuduryerstr. 47. 91312
b^ommis nacl» dor Andlchrc,
aus d.» Wajchr- uu> 7L-»i9>>aare»drauch.,
sojart auja»!
9147,7,
dohuiisch sprichrnv,
Ädr, 6rv,
boinmis, dcr böhmisöbcn
Eprachk machOa, sür ciu. üolauial-, L--
ceiai-, Oauium und »V.jchirrwaar.ndand
lun» a»iuck,7 1IV Lchlachldaudaallk
Bau 8 In-
H'omiills, Vhristcn, tüchtiger
Vertaufer u. Ansla^enarrangeur. selbe
iüiigercr. iveiden für Mobewaarengcichaft
aeceptirt. Offerte unter ..-'d- R. rur
Funger bommis dcr flnrz-
N'ib Wirfwaarenbranche wird aufgenommen.
AurfulirUche Offerte unter .Tüchtig 25"
voitl. H. LtePhainestraße. 91129
Fungcr H'omniis, dcr chr-
»ck> >ü und ki^»uk «Id.il I»,,ut, IM Sdk, 7'
uud D.iicd9silnadl-, I>7. Licchl-'uükin-
hrah! 18, io!-ll ausaluauimru 91199
Fnngcr Lpcccrcicommis,
lUchlia, dkutlck» uud l7b>uiI3>, wird hki
B. flamprrlik, III, Klcistsaflr 13,
Tüchtiger (tommiSsiirMtlitär-
propkiltiteil- und (»enilfchtU'aareudaiid'ln'g
wird au''genonnnrn.Colchtr.de> dierulliüuische
Sprache verstcht. wird bevorzugt. F. Veraer,
U. Engcrkhstraße 213. SlOlS
Stn AttSlagc-Arrangeur der
Galanterie- und Spielwaarenbranche wird
accevtirt. Nur wirklich tUchtIge Verkäufer
zugleich wollen ihre Offerte mit Angabe bis-
Herder Thätiakeit und Gehaltsanfprilche
richten unter »Dauernd 8S741L* an die
-xped^n. 8b74bl


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 23 ]
I!
1
14
visllstLA
Gelles Wieaer l'aAbirttt.
16. 7Lllller 1800.
H)ffrne Stell r».
MÖnuliche Kategorie.
Junger Cornmis u. Prakti-
kc^t mit AnfangSeehalt gesucht,
»i^Sdiengasse 3. Wrldmann. 01720
In einer Lcinenwaaren-
Ni,der;a„ Im I. Be»irt wird ein Prallisant
ousgkneinn'.en. Bedingungen: Aster zw'.jchen
14 und 15 Jähren, gute lörreetiche Gnl-
wicklun, und «Ulk- «dgang-ieugniß einer
'Bürger- oder HsnrelSjchule. Lsselle unter
.Novert S955S- an d!e,,iäkM 9 richten. 9136'»
Jüngerer tüchtiger Comptoirist
mit biichheltrrischcu.Kcnutnificn.
Stenograph, per sofort. Nus-
sührliche Lfierte mit Gchol:s-
ansprüchcn unter,.CHrist91825-
an die Exped. »182.3
Tüchtig. Arbeiter f. Jacken,
der auch vcrläszlich im Zu­
schneiden (Tamcn-Jaqucts)
ist, wird aufgenommen. Üldr.
unter „Tüchtig 89820" an die
Expcd.
Lehrjungc wird sür eine
Golddruck und Peige-Ansta'.l culgen.
Adr lrrvcd. ^e94oX^
Lehrling, Christ, für c.nc
aiößere Berm'.lchlwaarendandlung
ganze Peevsleg.un, a'algen. uduard ^>bmuß.
IX. 'Ler-g°i!e 31. 9ln84X
1 Buchhalter, 1 Förster,
1 Magazineur. 1 Eaffier. 1 Erpetient.
2 Gärtner, 1 Maschinist. 2 D-rtdichaste'.
1 Polier. 2 Geschättsdiener. 1 Lau-beiorg
.ssuchr. T'.abcreS Centralan;eieer. ^IH-
öauptkraße 20 01.V-3
Lchrllug
au» gutem H-uie INÜ rni-pr-chender Schul-
bildung stndel Sie'cknng ,n der
Gelchäft8b>i.l;er-1t eder ngr des
I 'Ildler'ääfle r>1^r 4 999523
Tüchtiger Stenograph mit
schöner Haadichrifl wird znn, sosorligcn Em-
irirt lür eine Ldvocaienkanzlei gesucht. Ofl.
16 bis 17 Ferhrc alter
vurkchk °!S b-L-lnrZl lluigk.-r-m.
wk!n;«l
n;k'ch<:il, Il/sr-ni-n-drär-ii'Ir-hr ^1«.
Kutscher f. Tchwcrful,riv-rk^
nüchtk-n. i:k:i>i, und M!i »nlrr^l-ch'ro?-,
wird s>?son ausgenommen. II. L^bornea^e
Nr. 101
^ ?bZ-
ktutsliier m. lanlt'äbr. Zcüftn.,
lür ISw rrs und lciidtr» gudrwrri g'-ignel.
w'.rd auiaenonlmen. Wren, HI. Hrtzel'.dorrer»
ftrabk Rr '7. 21»I><
Tucht. Ltcnograph tvird gc-
such'. I. Derdertborgafle 4. 2- §t.e 5'
1. S:ock link;. Advocatenkanzlei. VI411,
Zwei jünt;erc vcrsirte 2ld-
narnrurAInnz^llten werden aufgenommen
Schrifll. csf-rie unler .«nnilifl N1132
v-kl. XIV-2. !'7I32
Flinker Äldrcssenschrciber
»nird gegen mätiigeS Tiurnum ,elu»l.
unter .4. «. k>IÜ17- an die Erd NI^'^.X
drei Jadrr i.-.Ir^e,t «-.zen »:!> und Be.i
rlort m Modting Hnupistr-S. be. nu-qc.
nommen ijniortx,
Lediger 5lutss,er, guter
8-dier. Ikdr verläßlich. ,u leichtern Zeug
geiuchl. rodn 4N ii. u. Lchlaiilrle. tludiei-
Ichnriede. IX. Nubdorsersirabe Nr. 21. von
!0 biö^ 1' Udr. .8 120-
'^Gcsch^ftHkuischcr, wöchentlich
irt N. luch: lrra» scidcl, I. Tt.Icr
tgradcn l>>, i.. d2111
Haurbeso-gcr (Maiirer)
für ärvk-S HouS. 'XV. BrZ'rl. sucht Tlr.'.u
Lktvcl, l. riescr Graben lli I. S'oN.
V2l4l1
Hausbesorger, kinderlos,
l. Znbitut Padewietd. IX. -lichlensleinr
bratze W. VI,N°l
VI4N-r
T^ffene HausüesorgerstcUcn
gegen Anlerat. I. Grunangergalse
wölbe .Aukrig. ,u erlahren. S 940aX
^sg.sllcht Haürbcsorger,
vleichalt duuer Ic ig. sür VI. r>
Tapezirergehilfcn werden
tosoi! auiacn. I. Lodöduigerggslc 7. S210I>
lSin lilchrigcr Lchr:nederrn nur n, Zerrgn>ü-N. gelter,
bursche üi Wiingrobhünvlu.ig. junger
Hauirlnecht lür lilaü aui d. Institut
Sattler. I. ToaigaHe ltllilr
1 Sansadin.ntlirator, l volcl-
leiter^ '»Bnchtraltcr 2 (ro>ur>toirislen.
4 Gonruli» ae uLt. Näh l. Wiener Per-
mitlier. I. i^Ueischmarit >b. blS43
Aleischmarit
2 Loeoniotivfiilsrcr 6 Gärtner.
Ltenograplii«, Gabclsberge»
Stlsrem, sucht eine oder zwei Stnnden z»
vergeben. Aniragen unter „Ttrcbsam 91277
postl Wlrp2ng,rür>be.^ .......^1277^
Verkäuferin, tvclche von der
Lchnciscrei ist. wird in ein C-ns-ctsons,
aeschast sür Mädchen gesucht. Rrrdol^
Lcheusler. VII. Siebenslerngasle 22. 61.27
Verkäuferin fiir Ttadttrasik
gelucht. VII. Durggaffe 18. 1. ^S-.
2. Stock. Thür 13^^ S0M
Verkäuferin aus d. Vrannt-
weindeanche wird sür ll>-«»s4l-iß °ust!«>
nommen. Ssserte unter .Tauernd W71V'
an die lsived. 88>18X
I .vcurbescrgcr. 1 Blagmeij-r. I
rorticr. I Magazin, ur l Tes rer. z ^om.
mi». 1 Verwalte^ I LSger.^ l^ci-rmuller.
2 He>i-r. I Mal.liinrsl. 2 Wirlülcha'ter.
1 chellerdursebe. 1 Lchnrrcd. 1 Jagda ssel.er
ae uchl I Wiener Permitller. I Fle, chinarlt
Nr I.ü. Tlinc 7 !N94t
ö c fc-2^i u ssil l,r' r »o jori k e, u -tit,
bränchekundig.etnitionssitliig bis
.-,l> fl. Offerte unter S.
Slr.91719- an die Srp. bi>wx
Miederbans Jgn. Klein en-
gagirt B-rläuserin welche in,
Micdernäden und Nevaraturen t'ho.,«Wb«
S»iiilli»e cuerle. 8N2.V4X
Tüch igc Verkäuferin für
Milit rr-Nroprietäten.Niederlage wird autge.
nommen. Ter rumäni chen Sprache mSchng
bevrr,ngt I. B>r er. U. EngkNhstraßeocklZ.
Tagschreibcr, gleich.zeitig
verläßliche «echner. werden soiäoi aus-
genommen. Unter Chiffre »I. K. M <16
an die ü x ped. 81 r-6
^ Tüchtiger Reisender
der Herrenkleider-Tetailbraucksc
findet dauernde Stellung bei
Kui'tav Pollak tl. Bruder,
Schollcuring 2.
Tüchtio,cr Verschlcifrer tvird
in einem Pranntweinschank mit einem
Monairyehalt von 50 biS 60 f!. accertirt.
Solche von gröverer starker Statur tverdcn
Levormst. Adr. bxv.
Goldarbcitcrlchrjungc,
tzdrm.^wird "'Usj.i.ääcke^^.
Holrvrechslcrlcisrliug wtrv
ai'la n. Hernäl. Pezilgai^e 4. 893? «X
ziiql vleichali d»ner Ic ig. lür >1. rezirl.
kindcrioicr L>n»> grr der ü? aurici
ror'.ht lür gioßr-: Hau? III B ziel. ledigor
Priontkul'ch'r m. .druan i. Wien, gnie?
lit halt u. Älle? krei. MiNchaur- räger s r
I -L'e.irk «L ere» Nuirt..riclnic.ct, I
S7a leraailc 2,. 1. S -"k. S2>»<4
..lunocs klndcrlo cs Ei,c;.aar.
nett, rein, der Aiann ruil
Nebenbklchilllgung. wird als Haugl-esargcr
oulaelronlnien. XVII. Horncklgaise dir. 1..,
vou 6 bis 7 Uhr 2bendS. 920Ss
Tapezircrlcbrjungcn werden
ausgenommen. V. Unleic
Tapezircrlctzrling gesucht.
tzanS Tricckl. IX. Brünnlgäsle ä. 012>1
Tchr anständ. manierlicher
Bursche alg L-Hrsunge gesuchi. VII. Lorchen
ielderite 13. Deiiialesienhandlllng. 914.8
r-vrarb'eiler m.l lang ävr. Zeugniison. T-g>
lol-n 2 il. 29 Ir.. bnd n daueinle Boschälll-
tung. csserw unirc „E. U. 8 S 12 V' an die
Llp. d.
"2 tüchtige bassenfchlofscr
sür Wärlchau gelncht. .Zu erjragen bei lid.
Ltto ünälschle. X. Si-cardsdurg^ail-^.
Friseurlelirling aufgenomin.
VII. Weddahnslraße Ne. 19.
^utne^ jnn.—
Junger kräft. Vcrschlcificr,
de: schon ,n einem Branniweingeschäsi ant
dem hiesigen «läge lbäti, war, wird aeeeoi.
Sdr. Sxv^
Bcrtreter zum Besuche von
Pferdebvfiyern wird gegen hol,e
II rovifiououfgenomincn.Qsfcvtc
unter ..U. S. 91068" au die
bxprdition. 91968
Jnscratcnvcrtrctcr gcs. für
^remdenadreitbuch. 1. Hegelyasie Nr. 10,
Th. N. täal. von 5 bis 6 Nbr. 605,-i'
Praktikant m. schöner Hand-
lchiUt und guie» Schul,eugn.sien wird lurö
Comvtoir eigner Möbelfabrik aufpcnommen.
Bnträge unter »Fleißig 86492^
86^92X
Praktikant m. schön. Tchrift
erlucht von 42r. Mobe-Album, Piloramr
8.- !»OS7.5
Praktikant auS gntcm Hause
Ttcindruckcrlchrling
aufclenr.mn'.en. X. Tavivgast e 7. 0202^
Mechautkerlrlsrtuuge wird
Lusg.nammen. V. Lbere Braubaus^ganr ^8.
Laufbursche mit 2 fl. -^0
Wvcheniabn luchl «!em. TarvtheorgE 6,
Papie rhandlung."—
Junger Laufbursche, bei s.
lrilern im III. Be„rle wohnend, sindel s.
die Nachmiitage Beschäsilgung.
oave 1. im itomnloir. 99iv«.
Intel!. Lausbursche wird
ausgen. tzutsadril. «einprechlidorlerbraße
Nr. 94. 91^
wird mit Gehalt aufgenommen. Nosenlctd.
IN. Seidlgasse .32. 91293
Praktikant, Jsraclit, auf-
genommen. Mannfacrurwaaren- Engros-
geschäft I. Götzlinger. I. Marienüiege^?.
Praktikant, Anfangsg. 5 fl.,
aufgenommen. I. »Hotel Metrovolc".
l'rad'itki ze^clföft.
Praktikant sür Magazin und
eine Packerin ausgcnominen in der Mctall-
waarensadril Sloeter. V. Maßleinldorser-
straße 68^ SV783X
Tiencr für Zalinarzt gc
sucht. Bewerber schreiben unter .Zab->-Nl
Nr. 91885- do stl. Seilrrtlät lr. SI885
Tiencr tagsüber gesucht.
29 sl. Jnftilut, VIII. Stro„ig°d'o^^,.2.
Bcdi.utcn
für Herr eliaftsha- s.
irn sl..
sucht Arslimt. 91072
I. Halirbüragnsse Nr. L.
6'iiepaar: (gesucht von gras,cm
W-cner ^abnk-dauje nn jüngeres Lh^pa.ir.
Ter Ptaun verleLl'L. mit entspr, ch, nder ^cbul-
Sureuudiener vrrwrnr-i m-.o.... ,-»
atä Httusdeiorgerill tlussührlrche »ne^
out'emvs-HIci ea s-ewrrbcrn unter
„Dauernde Stellung 9121-
au die lkxp. S'" 2 x
tzleschästsdiencr, womogucy
der Si!ch.b,änche. ,veriäßl.ch
Praktikant mit Talair und
Schulbesuch sofort oufgenommen. Leinen-
III. Hauptstraße 30. 91801
Praktikant wird für clektro-
technisches Bureau ^^esucht. Lffcrte^ unsrer
0. 01965'' an die Erped.
91865
Praktikant wird in einem
Mvbelgeschäste sosort ausgen. Adr. krped.
877607^
Praktikaut sür ein Papier-
acschäst in der iaueren Stadi gesucht. Ädrelse
in der ikü>^ 9I803X
I°?or."a7sge;.°^'on. Siserte nur I^iM.ch
uo ier .G. 0. lX>991' b-rp. 9»99.
Junger gesunder Bursche zu
tzerr'chast änsö Land °>r. 'wkiler Tirne,
sür die gröbere Ardeit gkluchl. Bedingung
»ennlniß der drutichen und nngaref-^n
Sprache, bilit Reserenjen «or,usIeU,n dei
lrijcnsladler. I. Schwar,enber,»I°ß Nm 5.
Comptoirpraktikant mit
schöner Handschrift und womöglich Kenntniß
der Stenographie wird sofort aufgenomm.
Unter »U. P. 91060^ poftlag. II-2 Prater,
straße. 91060
Comptoirpraktikant mit
schöner Handschrift und Kenntniß der
Ctenographie. wird per sofort autgenomm.
bei M. Cchmid u. Söhne, I. JohanneS-
imffe 3..^. 91028,
Comptoir-Praktikaut,
Christ, ca. 14 bi» 15 Jahre alt. mit schöner
LanhschrM. «»rd sofort accepnr*. Lfferte
itUirr Ä. 89426'' postl. VH/2 Stift»
gaste. 894L6X
Comptoirpraktikant mit
schüner Schrift wird mit Iteinem Ansän,i-
aeball I°s»rt aeieptirt. B-rftellun, MI« Oss.
»an 10 b!» 12 Uhr bei Gcssl. Aatdg-sle 3.
916M
Leberbranche Praktikant,
welcher dei der Branche schon tdäti, war.
event, ein dereiti Auigelernter. wird ausg.
Säßler. II. »roße Stadl gui aasse 9. 81839
Für eine Manufactur-
»»»«nsadrlUniederlage in Wien wird ein
»raklif-nt »ui gutem Hause gelucht.
Offerte unter ,S. L. 81698" W .r. N, L. SSS71- «n »ie
Gstene Ltrüerr.
Weibliche üaicgorie.
r isUtutrlve-s, souveruLnIss,
donnes oup rirui' rvulivt adti nir Ua von,
on,:agen!e°ro cn livnxris pourrnt r'ackres-oi
ü veurs Xvna darvan-biatsed, 6na»pooi,
klli-oluetsi.irx .32 8696,>3
Tüchtige Kcsscljchmick-
H.rr oder Tome mit drut-
lich^ Ani rcache zur Uetu'g iin ^>ea-
ram Mrnde von einem Herrn gesn-bt. Snerir
u»l r .Ä.x-ch. 87168" an d,e Lxp. 8,1 u8X
"Tüchtiger W»ksül,rer zur
Ltirung ter WerlsiLtte lür eine .v-erit »nr
Gas». L-a ierltikuu.is» und HeidUug-^'üNiagen
äum dalu.geu gcsl.chr Refteinrr wird
nur auf tüchtigen Aachmaun. der bereitr in
a'i-'ch.r ^teNung loar. Ttellung ist bauend.
Liierie unter „H «- 6731-- °n
Tüchtiger Mtcderuraoipulant.
nur erste ktrast. wird womöglich
zum sofortigen Enuritt gesucht.
LiiecU mt! Angabe b,»hrriaerTdiriike,t unter
„A. B. 0'. g79l2"^
L. d. Erv 87912!
Werkzeugschlosser, in Er­
zeugung und Härten von Spirasbodrern
volllommen tewanvcrt, sindct Ausnabm«
und dauernde Beschastigun, d-, gutem Ber.
dientz in größerer F-dril Provinz.
Qsserie unter .Spiraldohrer 87949-^ d e
Sxp e v. 8i94,.,x
Tücht. sclbftänd. Tapczircr
6)cs. Verkäuferin, Silbcr-
worengeschält. mit etwa- Su-Hdaltung,
seine iniell. Deilöuserin. sein. Möbelgeschäft,
gute? Gehalt. Berläuserin. Paviernieder.
läge. etwas Buchhaltung. Holt. 39 n.,
liallicrin und ftellnerin, -uSwärtS. lolort
durch Institut Schwnr,. VI. Maii-d'ls-r.
steo-e 49. linll im Hole. 92993
Branntiveinverschleificrin,
Isr.. ausgen. II. Sianzensbrückevstr^^^l«.
Äu iiie zu ...äy.
Banne l« a,ä n. Sinke ,nchi
Burcan Rijchka. I. Narntn-rstr ^21
;7railzgsischcBonne,Schwe,zerin
ivvor,'. gk. wird ,u 2 K-udekn sof. aus^gcll.
Hionrng Hcnril'l^aße 18
Cin'a-Iie Vonnc, welche
„uch im Häutlichin iniidilsi. wird -uls^'.:
Aug. Riedes. IV. Paniglgalse 1,a..91 '-5
Cinsachc isracl. Bonne für
Ladenmädchen, 20 fl-, Alles
sie!, sucht Institut Tasler. 1. ^039^^^^^-
Gesucht Comptoirpraktikantin
tllbristinl. Anfängerin mit FinnzSstsch be­
vor,ugt. Osskrle unter ,<;itrrn wobest
Nr. 01742' an die Erv. 9 1742X
Servircasstertn gesucht.
V. W:ennr 2 pe 6la. Kafferhau4^^^1^72!^
Se'vircasfierin sür Tagease
gesuchi I Marr Älvel straß- 10. 91^23
und mo rgen von 19 di-- Uhr- 91. 49
"^Sofort aufacnominen einfach,
Donuc od. iciucs Kiiidcmiädchcu
zu zwei ktiirder, 2 u ^)aiire.
XIX. lkonoge, Prinz Ellgrn-
strafte 18. TI). 5. di 782
Lervirea.sierin gesucht.
NI. UnIUrgaste 57. dl338!
Zcrdircassicrin, fesch, wird
ausgenommen. Cafe, GrÄnethorgasikb^^
VerlSsil. Bonne zu drei
Sintern auloenommrn. I.
IM Sasseedäu-. ^9201-
Erzietierinucn, in Sprachen
und Mustk tücklig. sowie klndergirt^ciinnen
fiudeu güust-ge, Placcni-nt in gui. n Aamitlcn
llnaarns «evnll je nach K-'h gleNen. Nadeee»
durch Witwe 41» >n Gerlon-9-tct ch.
Budaveft. GU a etüring-stii. 8i>>>.3S3
Lcrvircassierin sofort ge-
suchi. XV. Würsselg-ste^l. Case.^ 916S4
Tcrvircassierin aufgenomm.
Don 12 bis 1. XIX. bauvtstraße 59. 9154«
Tcrvircassierin gesucht.
XIX. Hciligenstädterftiaße
gehilse. guter Polsterer, >>"»«> deschäsli-
gung bei cerlev. IX. Schuder^^^-
Gcsucht mehr. Erzieherinnen,
Bonnen und «indeigärtneeinnen sür »or-
lügliche E'ellin. L-roline SI-'M
Woüzeile 14. i»2196
Gesuch' sür eiu l.^jahrisies
Mädchen nach Griechenland riue ichweiz.'Nich
oder deutsche ijü^i'herin mit Kenlnlp ve
d-'Ut'Len, fran;östschen der nur d'r fcan.7
Spräche «nd Cl..vier Pborsfra hie und
^ ugaine an die Ag ntie Zeldle,
cLSL» risvaiwi o 3^
"Kindergärtnerin mit perfcct.
Tcrvircassieriu wird ausg.
III. Sranislausgaste 4. 90807^
Tcrvircasfierin wird aufge-
nomme n. III. Gcus^ y afse 43, Cafe. 96S^
Tcrvircassicrin gesucht. H.
Deintraudengoste 3. Kasscehai^ 900^
Scrvt rcaskiertu wird auf-
genommeu. VI Mazdaleastraße 56, Kaffee»
ha us. 91366
Serviercasficrin wird auf-
genommen. IV. Riemergasse 5.
Tapczircr, vorzügl. Tecora-
tenr und Polsterer, wird sur ^hreSposten
ausgeuommen. Össerte unter .Nur tuch^lg
Nr. 99785- -n die Srv. 9 9,^
Gesucht für ein FabrikS-
gcbäude ein Hausmann, dem gteichzertig die
lübsorge sür den Gasmotor, sür die Ma­
schinen -c. obliegl. Malchinenschloster. welche
sich üder ihre rdätiglcil in öd-l. Siellnngen
ausweisen sönnen, wollen ihre Lsser!' unl.
.W. M. 99819- an die lixp.
Angehender Uhrmacher öder
Junger gesunder Vur,cye
,n Herrschaft aus ras
Ticncr sür die gröbere Arbeit ges. Be­
dingung Seulltuiß der deuftchen und un­
garischen Sprache. Mit R's'»°i-»
-r-e.»,,-»,.. r ^»wariendervl. 5.
stellen SisknNdui. I. e»w°-.en>n-°^,^
Junger Man» mit guter
W-'s.Un'.°P;7e-udie'.ee?°V^
Briesliche Offerte unt. .Städtginger^US-
-n die Srp. 9M6^
2 Geschaftsdicucr mir ,ei,r
nettem Leußeren und giilen Zeugnlsicn für
1. Beiirf und
geinmkchaniler. der auch im rvchrciden
rüchiig ist. wird als Bureaudiener ausgen.
Osserte unter .Pcriaßlich l«859- P-st'---
Maximilanstraße.
Guter Tchrifrlithograph,
auch geübt tn kleinen Zeichnungen und
«ostrirarbeilen. wird sosort ausgeiio^n.
Adr. in der lrrp. 91167X
Junger Mann, absolvirter
Gewerbe- aber Werlmeisterschüler. Wird sür
eine Siücksärberei in der Nahe Dien- >ur
Siüße des TirectorS ausgenommen. Osi.
unter ,635- postl. sNoridsvoil II 81217
Trcibciseleur und Lehr-
jungk gelucht. 3 II. Lerchenseldcrstraße 67.
1. Slg. 1. Stock. Th. 19. 6^1X
Friseurgehilfe, jung und
ordknttich. weichkr rakren vnd hoarsch«^b,n
sann. in einer Proviinstavt aufgen. dlus-i
runit b. Ig. Pfal-er, Friseur. 1. ffchoNen.
gaste 2. i,148<.
FranzösUch zu 6 Zabre alt.m Mädchen ae«
Klarstellen zwischen lO^biS 4
Tcrvircassierm aufgenomm«
XV. Aostnogaste 3. SasfeehauS. 91356^
Lervircassierin wird aufge-
! nommen. III. RochuSgaffe 4,
lZv-'i--
ga ste 10, Mezz a nin. Lh. 8
Kindergärtnerin
mittags gesucht.
2. Stock,'Thu^12^
für Nachi
Siiihengasse 47.
99K45
Tcrvircassicriu gesucht.
VI. Mittelgaste 1. Gase. 99894X
Kindergärtnerin gesucht.
H. Marianneiigaiie 3^2. Stock, Tbur 23.
Zur Begleitung einer zungcn
T--e »an 4 bis 8 Udr wir« nur «in °lI-E
Fräutrin. Zlraelitin. welches iraniostich-
und englische Sprache bekerrschi.
tzonarar 12 fl. D°r,uftellen von 2^ diS
Schottenriug 14,'
Tervircassicrin aufgenomm.
IV. Wc-ring er aolse 17. 9 1576^
Scrvircassierin, hübsch, solid,
> nur prallüch, sowie ein Süitzenmadche-
werden in einem soliden lkafe äusgenoinmen
A^ SkL 91916^
4 Uhr. I.,
3. Stock. T hür 9.
Fräulein, das inr Häus­
lichen mitbilst und etwas mufilalisch >k.
,u ,we> Lindern don 4 und, I°b'kiige.
sucht. IX. ü-lingafle 3. Stiege link-^^ür
'^Französin tagsüber zu eineni
achtjährigen Mädchen gesuchi.
"Zwei Zervircasfierinncn ge­
sucht. IX. L-iärelhgässe 39. 91593^
Junge streng solide Lervir-
caisterin sür ein LolkScase äusgemVI
Stumpcrgaffe 21. 92050
Fräulein, welches für die
DoUSschule rachbelfkn kann und Clavier
unlerrichlet. wird sür d-lde °d» ü°n,e
Tage ausgenommen. Schreigasie Nr. 12 m
Thür 15. 91^?
Cassicrin und Tchankmädch«
auirr Geholt, sucht Institut TaSler O
Woll,eile 21. 91.89^
Cassterin. Christin,
von angenehlnem Exterieur.
49-46 Il-bre alt. sehr gute R Snerin, mit
399 fl. Caulion. wird sofort mit einr«
monatl'. Gehalt von «9 fl. acceptirk. B-w r.
l dcrinnen. we ehe der ungar. Sprach« "'lbbg
sungen G-schäft-dt-ner
recornor
der Specereüironc^ fuchr ^rau
I. Tiefer Graben Nr. 1t),
Geschästsgöngcr und Ein'-
eassterer fll Ti nmödeläesthäfl» 60 st. Äe*
halr. kleine Cantion <-rforderllch. Inst. Buch.
I. WoVztile 18. 1. Stock 9l8o'.
Hausknecht, der m. Pferden
vmgchen kann. wird in einem Gemischt«
waarkngeschäft aufgea. XII. He^enborfer-
straße 81.
Hausknecht m. Jahreszeug-
nisten und Platzkenntnistcn. Zllm Fahren
mir Handwagen und Hund ausgenommen.
Ausr. von 2 Uhr Nachmittags an. Klatscher.
V. Dienstraße 6. 01140
Verheirateter Kutscher mit
Fahreszeuynisten wird für ein GeschästL-
hauS, verbunden mit Hau-bcsorgcrflclle.
aufgenommen. Auskunft von 2 biS 3 Uhr
ll. Wallenpeinstraße 14,
Banschlosicr, Lteinmcisiler,
ausgenommen. XIV-1 Hugesg. 9. 915 1^
^wci Ztampigliensctier bei
H. "^Irohlich. II. üireuzgastc 98
Katholisches Fräulein, das
ein achljadr. Mädchen iN dei, Gegenständen
„sucht. ö°ul-r. ä.hurmburg,°,e^,8.
Fräulein, bevorzugt Kinderi
Nod, weieden bevorzugt Offen.' liüter Cd H«
. Mar ist. 8 '425' poNl. vu 2. 8942-,:
-Hübsche Caskicrinuen, »u,^
An'-naeNnnen, ausgenommen. IV.
H 74, C-«- 91 3S«
gärtnerin. sür Halde Tage von 2 bst 9 9hr
Nachmittags, nur mit guten Zeugniflcn. in
' dreijährigen Snadcn gesuchi. Schrifsl.
Modelleure und Cisclcurc,
nur erst« «röste werden ausgen. Ad^.^Erv.
Junger Expedient für tech­
nische- Geschöst gesucht. Osserte unler ....
I. 91894- an die Exped^ ^1884
Tücht. Ttahlgravcur wird
sasori ausgenommen. 31. ^umt«ndors^-
^ße 8r>. 91^^
Photographie. Tuche Per
lasoil tüchtigen Degal^- und D-st'-v-
Retoucheur, auch für Mattpapier. Sfferle
mit Angabe der AnspiÜchc an »ich. Srrincr,
Broko._ 0 14.317^
Hilfsarbeiter, der auf Ame-
rilaner saridrucken tonn. wird scsarl aus-
oenommen Adr s-rv 91 917
und
LteindruckPunkNrer
Pnnktirerinnen. Sieinbrucklehrlinge werde»
ausgen. Truckeiei, VIII. Leaaugäfl^?^
Osserte mit lstedalt-ansprüchen an Bosanl.
3'. l strieSgäste '26. 9 1482
^Kes 'ch! dculsches siräuleisr^zu
2 kltndern tn giiee chrifkltche ä4 dtS SO fl Nor^h? d
Naal«r>>aksr Sl 92988
Llyrasficrin für sehr scin-S
liase und Kellner n sirWrti-llude drii-gend
g-s. lohne lünlchreibg «übe, durch Jnflren«
iwathes. I. e«»gerftratze 8, 1. Erock,
rhür ^91 »39
' SiSenskieriu mit Zeugutfiea
sür schönes Sme in Wien, Verka»srr4n
kil-f-ngerittf. Cbristin.> r Sont. Um^»-
L^iens. sucht Fr'u Setdel, 1- Ttrfer
Graben »0 >. Lto»^. SSI45
Gesucht .Klndrrpfirgcrw
,u 2 Kindern. 18—20 fl. R°ntz.'ie!n>c-e!,
1. Naglirg ofle 2 t »7983
sur Ca,7a wird ein Mädchen,
das bei ihren Eliera wohnt,
aufflen. Schuhgrschäfl Glück, I.
Tcivfaltstrnftc. 9i7is
Comptoiriktln, Anfängerin,
schön lchieidend. gut stenogravdircnd. wird
aecertirr. Dor,usorrchrn PormirlazS von
10 d>i II Udr II §,ernin,asir ^12.
2. Stock. Thür 13. 99941
Comptoir-stlN, abs. Handels-
schulerin verlerie Sirnoarapdln. «il »utrr
itoitcr Handichrist. wird in rinkm -f-d-'I»
Haus» auigenomnnn. Schrisiliche O^te
mit Sedält-anivrüchen u ier .A. S.
vostl aa. 31. MN i el-äfle. 899^X
ComptoiristtN mtt franzönsch.
Kaffeehauö-Casfierinnen f.
aufwärts wcrben im Wiener M«aueur<
verein. I. iZ^rtenSeiogaste 13. vlacirt. An­
frage täglich von 10 bis 12 Uhr
^ttaos.^ 8S7IöX^
Fräulein, welches gut
schreiben und rechnen kann. wird behu's
Caffakührung in ein ;abnär;rlicheS^Darte,
nmmer oufgenommen. Caution 300 bis
4t''0 st. AnfangSgehalt 25 bis 30
Expedition.
"Kleidermachcrinnen u. Lehr«
Mädchen werden au^genon^en^ I. ^La,^,en-
Sprachc, Christin, sür innere
Stadt aufacnomlucn. .^uschr.
unter „N. u. R. 91743- an
die Exped.
bo, 1. 3. St,.. 4. St.. Tb. 95. 91484,
Klcidcrmacherin aufgenom«
IV. Lenmüblgaff e 3. Pärtcrre. 99S8S.
KleidernLherin ausgenonnn.
>1. Sischhof v. 3. Sü, L». v. vovU
Z


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 24 ]
VVl 0 Q,
-tvoss sVisllsr l'LLbiLtt.
16. ^snoer IdOO.
r^r. 14
Gffrne btrUen.
rOetblIche Kalegorte.
^uch: uetteü Äiäöchc» für
D^Irs. welchcä gut kochen kann. L.
IX. LaZir-rgüfse 1 a, 2. Er., Tb. 17.
92033
6»cübtc Grcifcrnähcrin für
feine Damenwäsche gesucht. V. GricLsasse
25. Tbur 2. 90802
^linkcS Mädchen für 'Alles
tvild zu kleiner chrisn. Familie aufgenom.
Selbes muh rein. nett und vc>r '.'tUeni
Liebe zu Kindern baden. Lohn mit Nacht­
mahl 11 fl. Grotzt ÄLasche auder HauZ.
Vorzustellen VormiNag 5, III. Kegelgajse 11,
3. Stock. Th ür 16.
FUuke^, «eitcS Miidcheir sür
Alles das kelbständlg lochen kann. wird ti'
bcücp'iu nusgrnomm.n. G^vöe Dä>.1 r
»,,
2, S!°8, Thür 25. SI342
Nettes Mädchen für Alles,
2 Pkrs-nrr, oulilkn. Lodn 9 sl. Tchriü
t.rxcr, II. Lbkik Dvn.»!sti«h! Il, I. Llg..
5. Ewck, Lb5r Z, 91958
?rettcS anständ. Mädchen f.
Alles, 1, zwei Leuten wird ousseneimmen.
UniversitLISstr-be 8, 3, Elock, Thue 9.
99943
Nettes Mädchen für Alles
Einzelner Herr fucht Be-
diencrin. 2 Zimmer nächll dem Praterstern.
Lohn 8 fl. ohne Kost. slnter .Annehmbar
U, U. 90 5 77" v os kl. Praterstrostc. 90577 X
Tüchliize Bedtencri» wird
auk?,encmmen. 10 fl Lohn. keine Kost,
Währing, Gymnastumstratze 25, 2 Stock,
Th r 7. 91025
Weibliches Tienftperfonal,
bestereZ und einfaches dringend gesucht durch
die Vermittlung l^car Echotz. I. Yrevung,
Nr. 2. 89215 X
Tüchtige Bedienerin aufgen
I, Lcileeiiosie 2, Thue 8, 91237
trouvcrt-Einlcgerin und
Cammlerin für Fustbetriedmaschinen werden
aufgenommen. XVII. Dattgafie Nr. 48.
89301 X
Tücht. Bedienerin, die gut
kocht, mit oulrr Emvktdluos, kltinchi, IX,
Tüilknstt° 5« 9, 2, Hof, 4, St:», Tdllo
Nr. ."> 8, 91992
Falzerinnen gesucht. Buch-
^nderei. VII. Lindengaffe 20. lX> 7 S 0 X
Milchausträgerin gesucht.
I. S'uckzosie 2 .'lillchykschäft. '.n 200
j Iun-zc Mädchen tverden
Bedienerin aufgenommen zu »ü°«i,,°m?°Iui'?us ni«wöon7 i^°Äch?cn-'
',-,-, >,r, 2, 2, Stock, ^99«
Zwei Personen. IX. Glalergasse 7. 2. St..
Thür 12. Vort'.rspcrchen von 9 Uhr ab.
^. V1076^
Junge Bcdiencrin, christlich,
sosori  «rengrne 6 91421
<^ 2 rclllhos. ^IX. ^Garni 1 'ongOasi^^ 3^
Nettes Mä-Äen für Allesl,
da? kochen und waschen kann. wird aus-
llknommen. II. Obere Donaustrvtze Nr. 8.
Th ür 5. 91702
Nettes reines Mädchen, das
ollern kochen kann, wird in einem chrtstl.
Lause ausgenvmm. I. Adlergasse 4.. 3. St.,
Tbnr 28.
Ülcltercs besseres Viädchen
für Alles, welche? gut kocht und tüchtig in
der Wirlhschüst ist. wird für einen ruhigen
dauernd. Platz zu 2 Personen gcs. vauvtbc»
dingung: flink und rern und gute Nach­
frage. Lohn sammt Nachtmahlycld 12 sl.
Hetzcndorf. Lchönbrunncr Allee 4 l 1. Tk. 3,
nur V ormittass. O 1 04 l'X^,
Acltere alleinstebeiide Frau
oder Mädchrn vom Lende tlr Alle? Ivird
onfnenommen, III. Bacickisnjse 31, 1, St,,
Thür 8, 90995
Acltere nc»te Frau, welche
Im HäuSltchrn müh'.lft, Wird gkFN frei-'
Wohnung in der N'he P-ienS gesucht. Antr
onter .29. 0s. 91.32'." au d>« C-rv. 9! .32
Aelt. Mädchen für Zlllcs.
welches auch Vorliebe zu Kindern bat. wird
aufgenommen. XVIII, Nevomnk Vogclpsatz
Nr. 1. Thür 21, b e im Fleischhauer. 89852 X
Lcbr nettes reinliches Mäd
chen. welches womöglich klcidermachen und
gut bügeln kcnri. wird sofort zu zwei
Leuten neben Köchin akS Stubenmädchen
anfgenomm. N. Pralerstraße 38. 1. Sta..
^Stock. Tbü- 28. 90078 X
Zwei Ä'lädchcn ivcrden auf-
genominen. Line Zweite für Ceselüche und
ein Mädchen für die Wohnung. I. Woll-
zeile N. Cafe.
Nur höchst anständiges
LentschrS Mädchrn lur Alles zu zwei Lkuten
urid cinem grosiru Kiiidr sofort ousek»
nommrn. Horowltz, III. Nolonideollt 7,
2, Sl,,, 2, Sl,, von 8 Uhr Friih ab.
,9IW
Anständiges nettes Mädchen
für Alles. Anfängerin oder mit längerem
Zeugniß, wird aufgenommen. Lohn 10 fl-,
Nachtmahlgkld 3 fl. XII. Zenogasle 17.
1. Sto ck. Thür 0.
91759
Anständiges Mädchen für Alles,
»am Lande, 17 Jahre alt, bittet um einen
Boston zu zwei Personen, läht stch leicht
abrichten, rVI, Poyerlgalfe 4, Th l l.^ M, «,
Anständ. N.ädchcn f. häusl.
Arbeiltn wird tagsüber sofori aufgenontmin.
I, ssranciSranerdlaS 5, 2, Stg,, Tdür
Nr. 28, 917,53
Ehrliches Mädchen f. Alles
mit Jahres,eugnisien wird sofort anszu-
nehmen gesucht, Schottenring 22, 2, St,,
Mir 4, Olgll,
Fi! zwei Personen in allen
tüchtiges Mädchen für 7 tlleS bet gutem Lohn
ausgenommen, II, Üraslgasse 3, 3, Stock,
Tbi-r 15, 92030
xi» ein fclncS kleines -Haus
wird ein anständiges Mädchen für Alles
gesucht. Lohn 13 fl. Frau Srünspann, II,
Echwarztngeegaflk 0, I, Stock, 92 N 9
Zlvei Mädchen, eines f. Alles,
wrich.s daL Koche.« rhci'lvcise versteht. d«e
zweite, welche N.-iyllng und Liebe -u Kindrrn
besitzt, werden mit gnttnn Lohn sofort auf-
genommen. LL. Wührinaerftrafte 72.
1 Stock, Tüür ks. bei Pollak, Por«
^ILttttg 8 bis Lt Uhr.
Bedienerin n>it -Zeugnissen
gesucht. I. Hciltgenkreuzerhof, 7. Stiege.
2. Stock, links. 90877
Bedtenerin für Morgen-
stunden geinckt. IX Schulz-StraßniS'vgasse
Nr, 7. 1. Stock. Thür 10^ 91816
Bedienerin mit guten Ncfe-
renzen für die Vormittage in cinem großen
Hause gesucht. Vorstellung Vormittages
Zwilchen 9 und 12 Uhr, IV. Schwinvgaffe
xr. 6. 1. Stock.
0165)7
Bedienerin gesuibt etirNch,
reinlich, flink und anstandi^. Vorzustellen mN
Acuznlsien» der Tienstbuch h ute und morgou
von 9—3 Uhr, 1. Wipplingcrstraße Nr. .5,
Thür 14. 91616.
Bon einem Arzte wird eine
ältere derläßliche Frauensperson, welche nach­
weisbar schon in ähnlicher Stellung war.
zur Bedienung gesucht. Offerte m«t Zeug­
nissen unter .lr. W, 87230- postlagernd
(yarnlsonsaaffe. 872 'ü>X
Junge Bedienerin für Vor­
mittag! wird aularnommeu, Borftrlltn VII,
DSblergalle 4, Mrz,,, Th, 3, 9 ti !,>7
Junge Bedienerin für Bor-
Mittage gesucht. VIII. Lammgaste Nr. 6.
Lbür 14. von 10 bis 1 Uhr., 00080
Acltere Person sof. anfgen.
Lohn 7 fl,, gauzc Drrvllrgun, und Brlt,
VII. Zlcglttgafse 79, radalirafil. 9113»
Tuche jüngere Bedienerin.
Lobn 7 st, XVII. Vkronilagaffr 2, 1, St,,
Tdür 35^ 90992
-Hcindcnbnglcri», Wafchcrin
loird auiginommiu, VI, Linirngallr 13,
L0:>9^
Gesucht für sofort eine an-
ständige Frau. welche kleine Ncnre und
Model hat, für zweistündige häusliche De-
schäftiguna gegen freie Wol-nuna. schöner
helle? Zimlner mit Kochofen. Unter »L.
A. 0l>i75^ an lie (frp. Y1578
-Hilfoarbcitcrin ivird au'gc-
nommen. Putzcrei. Ik. Malditdcuplatz 5.
. 0:870
Musikalisches -Haiisfräulcin
' findet sofort dauernde Stelle in f. .ülger-
' liche Fonlii'J. Nabere? Institut Schiearz,
1 XI. Mariahllf eriiroßt 49. 02001
Gesucht Bedienerin slir iialbc
?in>btrii»lriu für ad.lihel Haul,
Kamme»jniiAicr für lürsiliches Haud,
K-mmeriiingfcr zu I llomteffe ausllleiirn,
ieineS Stube, madckie» zu einzeln Tome,
I<> eine Ltubenniüdchen, 91554
Heorl»alt«>töchl»neu lüe Wien lncht
Purea» Mnritzetti,!!, tSoldschiuieda.S.
30 b. 10 fl. Anfangsgel-alt,
sofortiger Stellennachwers und Zeugniß er­
halten Fräulein? nach Absolvirung unsereS
6urskZ. Stenogra le- und Maschinschreid-
schult, Wien, VII. N^stiftg astc 3. 85612X
Tüchtige Soutacheurlu
und Ausschnciderinnen auk-
genotnmcn bet Leljuer, VI.
Marialiilferstratze.^I. 92093
So,ort gute Stelle u.jZeuguitz
erhalten Ste nach Adsolvirung unseres Curie-
Stenv'raphie- und Maichtufchrctbschule. VU.
Neusttf gaste 3 8.561 H
Jurelltg. sisräulein gesitchl.
welches tn dem Wiener Bureau
ctner auswärtigen ^sabrrt
-l« per Celephon .inlaufenden Bestelluligen
aufzunehmen hone. Ttefelbe soll nctenbci
nne,^.. andere Beschafngung iHanbarbett,
Schretdarbeit rc.) haben. Bevorzugt werben
wiche, welche einige Kenntnzste der Chemi-
tLluutdezeichnungen baden. Lffrrtc mit Ge-
tMkts«:üpruchen unter „A. B 66971" an
di^'chl Tiknftbermtttluuft, Käriitner-
st rost» 12 02112
stütze zu einzelner Dame, 20 st.,
sunae -Hau-daltcrill
zu ad!l Herrn,
.Kanimerjunsiter, gräfl. Hau»,
Eilirassleri» 15 st,
Neirc linhlkrlln-rtii 90—lOO II.
Wrbirnsl monatlich,
.Perrschastilkochi»,
ÄürgrrSkochlli. 29 st.,
.,d!l, Haus,
Ltuliromübchr» zn einz, Herrn,
cinlacheS Etiideniiiadchen,
KtndSIrnil, l !,ind, 16 g., 92131
luchl bringend
Dte»ftve»mttliu»i>, Knrnlnr» straf,e!2l.
Hräulein mit jsranzoilsch und
Tlavier und Kindergäriu.ritt lür vorzügliche
Etelleu tohue Giuichreidgebühr) dr ugend ge«
such' durch Institut L'ratüeS, I. -inger-
strntzc »S, I, Lioit, ri, lii. 91929
2 alt. tiillittgc Buffetfräuletn
sür ^roiikfurt, 2» fl,, sucht Buren»
Mr.rlheiti, r. Golvichmtednaflc 5,
9lk>53
Geiullit pausfraultin, 18 st.,
zugl, Ileberwachen eure 1j. Kin-e.,
Ä einfache Hau.'hal c tn, t>» 13 fl,
zu einsacheu ,ver>c» auSwärtS,
i2 .L»auSkalle iiinc», I.i-lff fl,
zu ein ochc» Tamen, Wieu, durch
9 ortu-lieluiczek, I. Nagl,raa,ic 21.
92087
LZunstbluincnarbeiteriu auf-
genommen. VI. Schmalzhofgasse 14. 1. St.,
TTlür 16. 91785)
Blumeuarbeiterinncn
Rosen werden sofort aufgen. Spittelbergaffe
Nr. 14, 1. Stdck. 0140.6
Ardeiteriiuien un» Ilclir-
XV.°^Ma/iah!>ferlt!Lhe''l^^ 2,'st" rü^"l7'.
89504X
tzteUen-Gefullje.
Männliche Nategorte.
Eoninlis der Specerei-
branch». bhrift, 21 Zabre oll. flinker Ver­
käufer. der damischen Spräche mächtig, s.
entsprechende Stellt. Des. Zuschriften unter
- .^ute Reffen^ 91177" SrP.^ V)177
Coinptoir- tt. Keschästspersonkle
allir Lr!,
Portiere und.Hauode'orger,
cautlonssäblacS Personal,
besorg» kostenfrei dal Liellci anmelde,
bar-au, I, glei--.,n,artt 1.^, >>942
Eolnptoirist, gegenwärtig in
Fadrikbdou-- rzfien RLUüe5. su-chl iernen
Posten lu veränd. Ged20?2i »a'rilche
^corretrour-ent 911^- Crr, 01!^^
Eoinptoirist, 10 Jalsre alt,
mit schöner Sc''rist. der C'se>^ und
waererbronchk. ,'uchl Pest.-?, S.. 1l-5,
^dergLs'e l>3. ,3. ^S l.. Tb. 55. 01001
Ctimptoirist, El,rist, absol-
virter Handelsschüler, tüchtiger Buch. c't.r.
'^tenl^graph,: ima Äeserenzen. langiSdrigeS
Zeuanlß. such: Stelle in einem Cc:::7'7-7.
I. Moreich. I. AuerSpcrc'straße
4. Oo.'-L?
Ltraufzfedcrnfabrik. Tücht.
Lrgerin Näherinnen werden gegen g^te Be.
Zahlung
Nr. 30.
ahlung dauernd beschäftigt. VI. Wedgasse
^ 0. 87819X
Geübte Eartonnage-
aer.vmmen,' Adolphs Bähm^^VIl""Sch°tten-
skldhaffi 7«. 91131
Eommis der Lpcccrci- und
Delicotsssendranche sucht Posten. H. F.. VII. i
Apollogassc 22. 3. St.. Th. 5. 00874 I
Tchr Lü.chtiger Berkänscr d.
Zuweln- und Golvwaarendranche. Werk-
stätterraxiZ. tilanzf. Buchhalter. sucht
passende Stelle. Gef. Offerte
Nr. 86761' s.s die Crr. ^6761X
Vertretung od. Vertrauens-
ftellung such: intkUigemer Herr. dem iw
eigenen Hause Räumlichkeiten, srwie Stal-
lung rc. zur Verfügung stehen. Unter -Kaus-
lnkinn 000.70 an die irip.
Neiscndcr, Fachmann in der
Zuckerwaarenbr.^l'.cht. suchr scistung-fähiges
H»auS. Br'eit erdeten unter .M. S. 01211'
an die ^rpeditiou. 91211
. uSgcd Üiechn -ttntcrofsicier,
'brist, mi- !äk'g ren,-ieuzn'ssen als Zui^ossaut
und ZÄ'''cü islSgangir. buket U'n Z elle. F. tt
XV'k. Neumrv :g ssr 3. Tb. 27 8.'>s<641
Junger Ofeschäftsmann mit
Plar.fcnntnisseu wünsch: rn cinem Institut
od. gröfzerem GeschafksltauS alS Cesster
:::-ierzvki!, 14,
A, «lock, 90805
Bitte uin bessere -Haus- od.
Äeschäftädlkner- oder Hausdesorgerstelle,
Bin verbkiratkt, die Frau ist gute Köchin
und besitzt solche Zeugnisse. Beide nett und
arbektsom. Gefällige Zuschriften erbeten
unter .Redlich 8;».544' an dir Erv- 80544X
Junger Plann sucht Ltcllc
als GcschcistS- oder Bureaudiener. F. Z..
III. Hiihnergasse 17. 1. St.. Tb. 10. 90911
Junger Mann, 22 I., anS-
oedientcr Militärist, sucht Posten alS Herr-
schafIZ- oder Privatdiencr. Joseph Kowar,
VIII. Buchfeldgass.- 10. 1. Stock, Tb. 7.
01279
Junger Mann, 22 Jahre
alt. groß. kräftig, bittet um Posten als
GeschäftSdieuer. Leopold T., V. Iahnyasse
Ar. 41. Tdür 30. 91284
Junger Mann, gcl. Zciden-
lörbei, wünschl al? S!elchä^t--^oder
Schw!nderdofle''l°3"''l!°et,, Itz, tz! 91158'
Junger intelligenter Plann
Wünscht ilt einem besseren Hause als Ge­
schäfts- oder Bureaudiener unterzukommen.
R. Neieldy. IX. Rögergaffe 3. Thür 24.
01147
Junger Eheinann, ehrlich,
treu und arbeitsam, bittet um Arbeit als
HonS- oder Geschäftsdiener. XII. Poch-
müNergasse 6. Th. 9. K. Lang. 90798
Annt^cr Mann, platzkundig,
mit guten Zeugnissen, bittet als GeschästS-
diener unterzukommen oder sonstige Beschäf­
tigung. Conrad Sch.. V. Stolderggassc
Nr. 41. 0105)7
Junger anständiger 26jähr.
Mann. bei den Eltern wohnend, bittet um
GeschäftSdicner- oder sonst eine passende
Stelle. B. 2-, XVIII. Czermakgasse 8.
Thür 19. 01261
2tjährigcr Mann, gesund
und kräftig, wünscht bei einem Herrn als
Diener unterzukommen. W. H.. VI. Stroh,
maiergasse 11 2. St.. Tb- 20. 01344
Junger Mann, ledig, 32 I.
alt. wünscht Posten als HanSditlier. II.
Rovarar.ossk 17. Tb. 20. -H. 0100-l
40 Kronen Tcmjenlgen, der
m.ir einen Pollen ali SeschästS, °»rr
Bureaubien.r cber FadrilSparlier rerschafst.
Zuschr, zu rlihlen an lli. A., II. Eaihl-»-
:atz 8, rb, 19, 907Stö
Gclvcs. Militarist, 25 I.
all, dilrel um HuuS- oder SelchäflSbiener-
H-Uk, P t»„ IV, Lel«ebere,a,1- 37. TbSr
's.- .t l, 91524^
2!nsgcd. Pionnier-UutcroffI
o:» um Sielle ald Seschäsisrieuec oder
ÜrdrilSdertirr. F. 31., XIX. Grinzinyer»
l! iahe 04,
.... 9 lisr
.Tischler sucht Posten als
Gkichzifr;::cner oder Packer. Unrcr .A. b.
Nr. 0108.'^' n»id eiCrp, 0IU.80
l>kctter Ll jä.'ir. Bursche mit
Ladies,engni), ditlet um LeschäslS- oSr,
lonliigen Ticnirooften. VIII. Lenauaaffr
?er. 9, 2, Sl,, Ib, 10 911,2
Tt.-irkcr Bursche, 20 Jahre
alt. wünicht als Gesch-iftS- oder Hausdiener
seile ^-ald unler^uk'minen Joseph
FieildSdorf, Müdistraße 3. Lb. 2. 01418
Hcrrschaftsdicncr init lang-
:2!.:ch-,en .'llkugnissen sucht Poiten zu eiurm
einzelnen Herrn «der i ls HsnS^iener »a
-0-i:' TZ--' zrr-
Um Beschäftigung für halbe
Tage bitter LOiabr. N^ann alS Hiener. -nn-
cassierer ;c. F. Echö.ibauer. XVI. Frödel-'
.'iske 1.5, 80413
Junger Mann bittet um
Tcllen als Hau.kiccht. XVI. 41.
l, Stack, Tdür 8, 91718
Junger ??»ann, militärfrei,
tvun'chr Hauskicchr in einer Fabrik
'nneezuk. t>., H-S VrrgittenruerNnde
N^. 24. TLür 20. 9 1 940
Kutscher für leichtes Zeug
oder in ein <8cs5'i''tbauS '. itirl um einen
P-lien, z, St„ XIV. 0U714, 3, St,.
Tdür 21, 88.5SIX
Kutscher sucht Posten.
Hemetzberger. XVIII. Theresiengaße 26,
I^St.. Tb. 16.
Kutscher m. Jahreszeugnist
bittet UM Posten. Alois Baier. XVI.
Sriklfricdgasie 1. 90854
Lediger Kutscher m. Jahres-
Zeugnissen und Platztenntniffcn. üz:,erer
Fadrer. sucht Poster. I. K.. V. Rüdiger»
gaffe 17. 2. Stock. Tdür 12. 91 777
Kutscher, verheiratet, kinder-
loS. bittet um Pcsten als Kutscher und
Hausbesorger. N. S.. X. viecardsburggasse
Nr. L6 Z «t 61«V«X
Portier,
gewesener PNlitär und Gen»
dc,rm. :sr> ^ndre alt, verhetraiet.
ktttderios, gewanvt. energitch. mit
gutrr Schrift, m Pk'chanlk und elckrrflchnz
Lichtanlagen erfahren, er deutschen, bödmi-
icheo und croatüch n Sprache mäcktizz, »eil
10 Jahren alk P'oriier e ner Spinnerer, sucht
w gen Fabr.isccrfau eS in Wien oder i»
der Provinz LkeNunb Portier in
e ner Fabrik oder gröst^'rem Prirarhauie.
Sef!. Antrüge unter Ehis^e ..Stadrl 837.34-
an d,e iF-rp. 8L73H
Um Portier- od. Hausbe-
sorgervosten bittet ein Ehepaar. 35 Zahre
alt. die Frau in allen Arbeiten sedr tüchtig
und gute Köchin, der Mann gut v.-rtraut mit
elektrischen Auszug, auch verwendbar alS
Diener, mit Zeugnissen vorgesehen, bis 1.
oder 12. Februar. E. S., VI. Windmühl»
gasse .';2, ^ür 5. 91401
Ausgedienter Feuerwerker,
von grotzer .Statur, mit sehr guter von»
duite, sucht Portler-, Magazincur- Auf»
seherftelle oder dergl. Gebt auch auSwartS.
A. N.. V. Siebtndrunncngasse 66. 1. St.,
Phür 13. 91058
Mehrere Hausbesorger,
verschiidenrr Vrofessicnen. a ch fir Auge»
stellte, ob 2 Uhr frei. (Ocscdäft^-, L»au-»
und Bureattdien-r m,t mehrzabrigen
Zeugnissen, ferner der! .hlickrer Kutscher
slir Prinat- und Teschä tSwaqeu. sowie starfe
Hau k't echte und einig nette Vurichen
vom Lande auch >u Pferden verwendbar,
en psteblt kofeenfrei b stenS
North->Zel' ic ek. I Naglergnss.' SL,
I. Lt Telcvdon 92802
-Hausbesorger m. langjähr.
Zeugnih bittet um Posten. Joseph Poschar,
^nsbes.. XVm. Gürtelstrast e 33. 88. 816X
Hansbcsorgerchepaar, kin«
derlos. mit 2jahr. Zcuiiiiih der Mann ist
GcschäitSdieuer. die Frau arbeitsam und
rein. bittet baldigst unterzukommen. Unter
-F. F. 90«>06' an Erv. 90906
-Hausbesorger, kinderlos,
bittet um Stelle. Der Mann ist tüchtiger
Maurer, ploktisch im Herdsetzen, versteht
Gas. Wassckleitung. elektr. Licht und besitzt
ein Zeugn'st Ianaz Rehderger. XVII.
Lackne ^oasse 15. ^dür S10S1
Arltcre -Hausbesorgerslente,
tüchtiger Maurer, in allen vvrkommendea
Arbeiten sehr praktisch, auch kür Garten,
bittet um Posten. -. Spitzer. XIV. Illek»
gaffe 10.^ Stock. Thür 1 2., 01007^
Hausbesorger. Maurer,
lInderli-4, sebr lüchll,, wünscht P-Ren.
II, cillmarsässe Nr. 14, Semilchtwo-re»»
91022
äeschält.
-Hausbesorger, Maurer,
dräktisch in NaS und Lvallerleilun,, elektr.
Licht, macht olle Hon-reparoturen, bittet
um Posten, I, M, VIII, Zosebdstä^r.
lttäsie .53, 3, Lot, Lbür 41, 91 0.39
Hausbesorger, Gärtner,
prakt. i« Aufführung neuer Anl«geu und
Forstwesen 36 0abr- all. verh.. deste^laugj.
Zeugnisse ur.d Nachfrage, bittet um Posten.
Gefällige Zuschriften erbeten unter .M. Z.
Nr 80057" vostl. PurkerSdorf. 80957X
(^an^^tsorner jeder Prokessioa
rmv 0 rk k t tteulo- Ittftitttt B"«ch. r.
W'N,o e l8i. 018bS
Junger Eommis der Tpc-
cerei, Schnitt- und Farbwoaren tüchtig,
sucht dauernd. Posten. Ä>allner. X-3, Laaer-
strasze 3, 3. St.. Lh. 26. 02016
Tücht. Tclicatcsseitcomluis,
Welcher in Curorte servirte, sucht Posten.
A. r.. VI. Ssterhazhgasse 27, 1. Stock.
Thür 10. 91551
wiinscht als Geschäfts-, eventuell Kan
diener unterzukommen. Zuschr. erb. unter
Johann Schmidl. vostl. XIII. Paum-
garteu. 0 2008X
Juttflkr Mann, Militär,rcsi
bittet iliU Stelle als Hau*'. illeüliü 0 z.dic„z.r
oder Schan'.bi'riche. Gest. Zuschr. erb. au
B. Strastcr, V. Fran-enSgaffe 7. 2 St.
Thür 17. S134S
Vcriösllichcr HouSbesorfler
mit 7'äfir. Z ng'ist l.rstebt Wasser-
lettui a sowie alle H. uSreparaturen. bestens
tt v ko
ost n'oS empfohlen durch ^nkkitut
^IknekieS. I. Siugcrstraf»e 8, t. Stock
Tbiir, 6.
lint HouSbesorgerstclle bittet
ein iuirg S sshevaar mit einem prüsi .^ind«,
D.r Mann bat N' bcnvtrdi.-nst
VrmiltkuvA
wird honorirt. XVUI. Währin^erglnlel 4b,
Lhür 1. A. Deichselbcr"cr. 91630


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 25 ]
r^r. 14
XVikQ, DlenstLA
kisLös ^Vievsr 1'asdlLtL.
16. .iLüllsr 1900.
Zelten-Gesuche.
vläuoltche Nategorie.
Hausbesorger
veri'chiedrLcr Biosessiknen auch AugestcllU
(thkil« haldt Tage frei.
Skettc Keschiiftsdiencr,
vcr atzltche tüchtige Kutscher, HnuS«
knechte, iow.e kräftige Bnr/chen vom
Lande, die auch fahren tonn n. empneh t
kostenfrei^)rau Ceidel. I. Tiefer ti-ruden
Nr. LO, 1 Stock. Telephon 1Ä >56.
NLL4Ü
Hausbcsorgcrftclle sucht
Zimmermaler mit längs. Zeugnlftcn. Briefe
erbet e n unter .Puffler 81607' Ü L V. 84007 X
Hausüesorgerstellc sucht ein
Ehepaar mit einem Oiüdr. Kinde. Dental
4jädrtg,4 Zeuanih. Tee Mann hat Nesen-
vciLäftigun,. M.. II. Müdlfelvtinki.- ts.
Concess. Maurermeister,
46 Jahre alt. Teutfchböhme, weiter wegen
Familienangelegenheiten sein Gcf^ft auf­
gibt. sucht als Platzmertzer. Portier, Auf-
feher, Magazineur rc. Posten. Tef. Antrüge
erbeten XlV. Märzflrabe 37. 2. ktock.
Thür 17. W62ZX
Junger Mann rit s. schöner
Schrift und Sprachkcnntniffrn sucht irgend­
welche Beschäftigung. Gcf. Offerte unter
.^elweih.96700' die Exp. 86760X
Comptoiristin wünscht einen
Posteu in Eomptvir oder -ur Loffa in
eiuen chriftl. Ges^ftrhaufe. st^f. Zufchr.
unter .Ä. L.E bei Frau Scherrer. XVIII.
Sentzgate 22. 91327X
Friseurgchilfe, in einem der
feilteren Gefcdüfte seit 12 Jahren thätiq.
sucht seinen Posten zu verändern. Ges-
Zufchriften unter «M. M. 91683" an die
brpedition. 91683
Tüchtiger Magazineur, re-
priiknial>on->ah>i!> rncr-isch und Iprachin-
lundig. bitttt ttiu Stelle. Uutec .Soldat
Ri. 9I7U2' on die Srd. 5U722
2dllr !«.
Junge -Hauobesorgerleute
mit 2iadr. Jeugnih dltltn um eiiie L>aus-
desorgerstelle. II. Bäuerlegasic 17. 3. Stock.
Tbu r 18. ;»0574
.^indcrlascs Ehepaar sucht
He»rdesorgerstclle. Mann Maiirer niit Zeng-
n'h. XVII. LeovoltrEcnstgajse 28. 2. St.,
Thirr N. K M. 84^08.X
>^tindcrloscü Ehepaar sucht
HouShejorgerflelle. besir.l in dreier Eigen­
schaft längere Zeuyniffe. 6. F.. 11-5 Treu-
ftral'.e «r. 3. Th. 5. 91378
^iindcrloses Ehepaar bittet
u. L>aurbesorgerkosten. bckstt fäiigeres ^ug-
tilh. die Frau ist sehr ruchtig in der L? 2 »ls-
C. M.. II. Tarwinyaffe 22.
91229.
roitev'Laii.
2hur 20.
Junge kinderlose Ehelcutc
Wünschen ihren Posten al'- Hau?desorgcr zu
verändern^ der Mann iN Kutscher, defiut
Iabreszeugnih. Adr. bxr>. 5»1346X
^kinderloses Ehepaar bittet
Epcnaler. derttetil stai- und Waffeeleiluuaeu,
71 B.. II »nn,^-tse 7. rdue 6.
Junges kinderloses Ehe-
rae: bitter um Lausbesorocrrsstrn. W'Nen-
bach XVII. Pev,I(:°ffe 14 91496
kinderloses Ehc-
um Sicllt alö Haasdoloraci.
Junges
door bittet
7II. Stein, atte 26. Thue 22
V1S81
Junges kinderloses Ehepaar
Hitler unt""Hau-keso»grrü'stt. 1!. Burgbardl-
gass e 16. 2. Lt, Tb. 18.
Tückttiges Ehepaar diuel um
Hausbrforg.ri.elle Beru.tttiuai wird hollorirr.
VI MLgda.encui'Irake 12, Thür 1
Junges Ehepaar, kinderlos,
bittet um Hausmtiftervetzen V. Nüm-
rxeskorffergof..- 38. 3 St.. Tb. 13. 90816X
Junger Mann wünscht als
Mayazilieur oder Ausfeher uriterlukoullnen.
Gef. Antrage unter ,L. W. 911^" an die
9119.;X
Junger kräftiger Mann aus
sehr gllter Familie. aLeinftchend. bittet edle
Mellschrn um Posten oder Ardcit. lderlninn
Schodl. V. Embelgofse 4.3. 9>V2l>
Fräulein, welches mehrere
Jahre in einem Geschäfte war. wünscht
Stelle als Eoluptoiristiu od. Verkäuferin,
gebt auch auswärts. Offerte unter .^Ge
wiffendaft 86993' voftlag. 1V-1 Neumann-
gaste, nur gegen Sch ein. 86SV3X
Melirere Eomptoiristtnneu,
bludbalterisch gebildet. Stenographie. Schreib­
maschine. b^ionderS gewandt, versäßlich und
beschetd'n. mit q. Nei., empf. kostenfrei
Norrh'^^elntcek, I Naglergaste 21.
Tel. 130.H9, 92036
Eins. Bonne bittet zu grös;.
Kinderll ilnierzukommcu. 111. Se,v!gaffe
Rr. 17. Portier. 91.300
.?2jähr. deutsche Bonne mit
gutem Zcugttib. tüchtig in der Kindr..
pflege, sowie im Hauswesen, sucht Stellc.
Bertho. VII. Neusnftg. 33. Th. 9. 6I31I
Witwe, unabhängig, von
angenehmem Aeubern. bittet um Posten alS
^ff^n. Verkäuferin od. beffere Bedienung.
«. W.. 'xr7'. «oldschluaSruiic 52. 3. EI
ritür 27. 9N45
Junges Mädchen, Ansäng.,
sucht Posten als Cafsterin oder Derläuferin.
Selbe war schon als Verkäuferin, geht auch
als Serviercaffiertn. R. P., Hofftattgaffe
dir. 2. 909 27
Junges solides sssräuleia. An-
fängerin, 800 .tk. Cai>rion. bittet um Lt lle
als Cassierni oder Berkauferin. G. H.. IV.
Th. 26. 9147?»
Sch'eitmslhigafs' 11.
Jüngere Köchin, eventuell
Haushälterin, sucht Stelle -u älterem Herrn.
^ Catzelligaffe 19. 3. St.. Th. 16. 907 91
Junge Köchin wünscht Stelle
in dulkui H.lchäitShnu!k. R. R., I. Äo-
Iddk.gnlik 4, 2. St. Lb. >4. 92068
Gute Köchin lvünscht Ttelle.
Gebt au6) als Wirthschafterin
Tichtelgoffe 29, Tdür 6.
I. P-. V.
91253
Bessere Köchin sucht Ltelle.
geht auch für Alles in besseres Haus. IX.
Mariannengasse 1. 91135
Friscurgchilfe,
alt.
perferler Herreiibediener. der schon «n Wiel»
4 Jahre in besserem Geschäft conditionirt
hat. sucht Posten. Gcf. Zufchr. an Michael
Maver. IV. Kolschihkogasse 13. beim Haus-
desor gtr. !X> 946
Junger Bursche, ausgclern-
Als Bcrkäufcrin sür ein
Mehlmesser-. Selcher- o. Delicatesscugeschait
flicht ein solides Mädchen, welches ein 7iakr.
löun. Posten. Gef.^ Ante. a» M. Kunefch.
bei Kratochvil. 11-2 Hofscncvergaffe Ar. 6.
4. Stock. Thür 32. 91056
Gestrafte unterzukomlnen. Avr. u. P. A..
N. Pazlnattitengaffe 14. 2. Slg-. 2. Stock.
Thür 47^ .»12:i2
Als Bcrkäuscria oder Cas-
sterin in einem soliden besseren Geschäft such:
ein iunyes intelligentes Fräulein iuit fest-'
guten Zeugnissen Stellung. Gef. Anträge u.
A. Z.. 1 Fleschmarkt 12. 4. Stock.
91' ?2
rtii'? 'i2
Tischlergchilfe sucht Posten
sür Allks. X. tz-rndlSdiie 20. L!iIchtr!»Lst.
90523
Gärtner, junger Piann, sucht
Pontn. auch als Housdieucr. Fr. Mandl.
^fmudlgajfe 22. 1. Lt.,,Td. 7. 912:;IX
Maschinist. Jahre alt.
sucht Toste,r. bksiiit ;nehriäh>.^:ae ^eu^^nisse
u. gute äitstrei'.zkn. ist speciell m.i Gumin--,
Fett-, Ho.;- und TholldtalvcHungs- barolinengasse 22.
Moschluen rerlraui. mit Ei-- und Üub.^
W°'c" X Vl°''tzdsn° rsir-b" 94' 2" S,
Als Arrkäntcrin od.E''>fi- rin
w ins-l ein s'hr ».> st.iiibiges Mädchen m
linem lkinen Ge'chäite nn9rzui. P. H, XVI.
Wn r lncrgasfk 39. .-b. 1! 9t 2st8
Tüchtige Berkäuserin
sucht
Posten in Mel,lgesch?st oder Beckerer. IX.
Praincroanc 0. 2. Stiege. 1. 7'^ck. Weist.
Gewesene .Köchin, gute
Nrchd.ri» möchte als Casi7eriti unterkommen.
Windmühlgafle 31, Th. 14, F. Schuh.
9167»
-Hübsthes Fräulein mit drei-
jährigem Zcllynist. wünscht als Siircasfierin
in Tagesease unterzukolumen. M. M,. IX.
Flichsthallergasse 11, Tb. 16.
90Ä6
Anstand, intellig. hübsches
Fräulein. Waiie. bittet um stelle als Siti-
cassierin. Briese unter .Intelligent 909.15'
'" 909.37.
postl IV. Aeumannl
^öl'des Biiidcheu wünscht in i
sse.
Tüchtige Köchin bittet um
kn. A. Sch. VII,
Slir,r, Thür 18.
91996
Posten, hilft im Häusliche
Lcrchenfelderstraste 11.
Bcss. Mädchen, Lchlesicrin,
baldigst Uiiterzutoinlnen, oerstedt auch un-
yariiche Küche, M. K.. II. Plumauerg. 10.
^ ^St ock. Tbur I st M1.30^
Jüngere -Hcrrschaftsköchin,
rein und sparsam, bittet in Wien oder
snswärrs unttTzusomm::,. F. IV.
o'n.'in ^rstai.rant al» assi rin unter n-
konlinen. Br'ef«' unter .Sch esierin 91764"
rostl. Il, Heuizelmanugü >e. 91764X
Als Teiwireassierrn oder
Kellnerin sucht auständiges Mädchen uiit
schonen Zeugnissen Stelle. Auch auswärts.
A. .2.. XIX. Sominergoste 9. I. Stock,
Thür 22. 9i:N.st
.Höchst solide Tcrvireassierin
loünschl >9 riurm Bollscosr unlrrrulom.
XVIII. LH-rrsi-niinII- 38, 3, St.. Tdür
38^ 99828
Tüchtige Berkäntcrin, in der
iranronschen Sprache rersirt, biitel un» d^ost.
Herold. IV.
91980
Tkür 18.
908.31
Berkäui rinnen, baisiertirnen
.mt'SrIiI» kuktrnloS Juslitu. Buch, I
-TVollr-Ue I».
Tüchtige Wcisruähcrin sucht
r.aue-l:^f Brjchäitigliag in Piipatl^aus, In
Gute Bürgersköchin sucht
Aushilfe sür drei Wochen. V. Grüngaffe
Nr. 2 2. 2. St ock. Thür 1 8. 02 043X^
Anständige Bürgersköchin
Wünscht in yrösterein Hause neben Stuben-
i^dchen unterzu komme n. Adr. Er v. 9 1360
Tafclköll'in geht als Aushilfe.
II. Pr,'.terf!:uhk 68, 2. Siirge, Thü' 11.
— ^91686^
Stettc Enfclötliin ::iit sihöncn
,8iUlz«. emp»! Hit kostcnlas Tieuskoermittlung,
1. Woll seile .st 919 71
Anständiges Niädchcn sucht
Posten als bo^kSchin. I^. ^ranzc^isd^cken-
siltut oder Hotel. 46enn auch Ilingedirng do»r! straste 13. 2. Stg.. St, Th^ 24. 91066
Kindsiräu. praktisch,
r>c>,<.°t!r 1b, 3. Sirk. T!.ur 22. .^.^X, Poücu zu klriuru »iudm,.
VIII t 500 Kronen Eoution, sucht
Stelle. Unter .Sofort 9181 5' E xp ed. 918 15
18i. Mann mit 2j. Zeugnis,
bittet als Hilssaedeiter uiitcrzulommen.
III. Fasnucesse 23. Thür 3, F C. 910 37
Braver starker Landbur(che
bittit um Peichüstillung, V, Hlumsterstortscr-
ooffe 27, Thue 21, 91341
Französische Uebersetiun-
gen fchwberigster Art besorgt gewissenhaft,
schnell und billigst, Parel. IV. Far»orit-n«
strabe 25. 7968^^X
alle
Adrcffcnschreibeu und
aodereu schriftkiten Arbeiten besorgt 8. M..
Margarethenstraß 76 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 30 86SS"T
Techniker (Maschinenbau)
mir vorzügl. Zeugn, über prakt. Thätigk.
sucht Posteu. Zuschriften unter »Ingenieur
Nr. 90444- an die Erv. 90444X
Tüchtiger Lteuograph,
Ma'chlnenichrelbtr. flinker Arbeiter, iu allen
kausmäimischev Arbeiten sowre Advo aturS-
all^elegevhtOen bestens bewandert, verbeiratet.
sucht Stellung Ses. Offerte unter ,.Ferdinano
Nr. 86036" an dre Trv. 860SdI
Buchhaltung übernimmt
Htaairdeamter a» Nachmittagen. Unter
»StaatS^amter 85005* postlagernd Neu-
^stgasse, gegen Schein. 85905X
Privatbeamtcr übernimmt
fchriktl. Hausarbeiten. Unter .A. P. 91106'
LL die v Lp. 911^
Intelligenter junger Araber,
sprich» mehrere Sprachen, bittet um Stelle
Heider kann kleine Caution leisten. A. ,7..
IV. Leibenfrostaasse 4. Thür 20. 91045X
UcbLrsetzungen aus dem
Jtakieoische«. Englischen und Franrösischen,
aüenfallS ander« schr»ftliche. Arbeiten über-
ai«mt commerc. Beamter Luberft mastig.
Geneigte Anträge unter ,T. S. 91009
an die Erbtd. 91909X
Admiuistrationsbcamter m.
K^thr, 8eu,uih u»d prima ziesereazrn sucht
LhaUchea »dcr Masaiiaeaivostra. Sei, Aa,
tripr a»ter .Chrlich 80034' an die Erdcd,
80034
ServirLellner bittet um Posten
al» tzerrschaft»die»er für SlailLad. Sludolpb
«»ieadorl-r, VHI. Aoseph»,, 14. 88S6SX
Luche Pafteu ais K-etter oder
U« Aoch, Jof. Ikedt, Drrihufriskn-
8SlbH
daittrr Loch, Jof. Sedt,
aaNe Lh. S,
80 Sro«e» Dcmjeuigeu, der
«t»»m »»Hlxütie» i»a,ra -ahllelaer einen
«B» »«-«E«7 sä». «rilbS«, N. «ol-
kdchr,»« «.
91220
Geprüfter Heizer, welcher
M, ^Ä«32^°^uplp°ft!,^° St," Pdltkll.
90932X
Hilfsmonteur für elektrisch.
Licht u. Telegraph rc. sucht Posten. XVll.
Bergsteiggassc 38. 1. St.. Johann stein.
90203
Anständ. verlässl. Mann m.
langen Aeugniffen, bewandert in Sarten-
arbrit, snchi Poftrn, F, H,, IX, Pulver-
Ihut Mdafft 8, 1- 91937
Vcrläsrll^Mann mit schöner
Echriit, der drutiche» nnd^böhm, kdrachr
möchrig, fuchl Posten al? Magaiineur oder
deral, VI. Gumpendorsrrftrahe 40 Tst, 31,
88314X
Siellcn-Gesttche.
Weibliche Kategorie.
Zwei ssrouleiu Lililesierinueu,
Mit gur.r Aussprache, wünschen in ein feine«
unterzukommen. L1V.
?bür"l2^°PHIe^Rein-Id,' S1S17
^efcnbachgaüe 10, 7, Stiege.
Junges Fräulein
al? Dkrläuferin in s-inem Gefchäfl unter
tukaurmen. Talfetbe lann au4 einige
dundrrt Sulden Cauiion leisten, Brieie erd,
E, «,, XVl, Wilhelminenikraste 62,
90423X
Witwe mit kleiner Caution
sucht Stellung als Verkäuferin, am liebsten
in einer Tabaktrafik. El. Knell, IX. Seve-
rillgassc 4. 90326X
Lolidcs Fräulein mit schön.
Handschrift und Zjahr. Zeugnlst bittet uin
Posten als Dertauferin. event, auch zur
bassa. Th. F-, V. Arbeitergaffe 33. 3. St..
Tdür 14. 81963X
23j. Mädchen bittet als
Verkäuferin. Ladenmädchen. Derschleisterrn
oder irgend in einem Geschäfte unterzukom.
I. H.. XVIII. Martinsstraste 83, Th. 2.
S1244X
Anfängerin, Waise, bittet
UM Stelle als Verkäuferin in Konditorei od.
Leschergeschäst.
Tkür 14.
Pulverthurmgaffe 8.
91150
Llnständigcs Mädchen, An-
als Berkäuserin. im
Näben'^bcwaudcr?.°^L." R.. XVII.' Vüpser
linsstraste
91148
Intellig. Beamtcnswaise
biltrt am Sirllc al? Vriläufkrin, guichr,
rrd, untrr .Prfchridcnr Ansorüchc
90908
Fräulein, von angenehmem
Erterirnr sucht als Veiklusrrin od. Akdn-
lichr? Posten, M. tz,, II, lliooaragaife 46,
Tdür 13, 9 08-""
Älnständigcs Äliädchcn sucht
P..sten al? Perkaiifrrin odcr Cofsterin. yedt
auch als Lzotelstudenmödechen. Gefällige üln-
träge unter .Losa 91263' pafilag^^^^l.
Nettes Mädchen sucht Posten
al? PerlSuferin oder Ladenmädchen, Eclde?
war derkit? in Konditorei. L."--
Mtt-e--io 8,,^ür 12^ 91040^
Juugcs solides Mädchen
Köchin für Alles bittet um
Stellt'. LerLenfeldersirasie 158. 7. Stiege,
" Stock, Thür 73. ...
Acltcrc gute Kindsfrau suiht
Stelle. V. Giesiausgaffe 4, Ty. 19. 1k. T.
913>S
Besser. Kindsmädchen sucht
baldigst Posten. G.ht ev. als StuLenmatchen.
b. 2.. XVI. Hcrdststrasie 55. 3. Stock.
Thür 34. 90912
90V14
Köchin für Alles mit 3jähr.
Zeugnist wünscht Posten zu zwei rv. vrci
Persoiltn. wo keine Wäsche'rst. gebt cu y
mit aufs LüilV. 111. Paulusplatz Nr. 6.
Thür 11. >«<'65
Köchin für 2llles bittet um
Posten, XV1-2 Th-liastraste 40, 2, Stock.
Tdür 23, '->1061
Köchiu für Alles sucht Ztelle.
XVII, tzaudlstrahe 36, 1, Stiege, 1, St,,
Thür 5, 91078
Köchin für Alles sucht Stelle
ZU kleinerer Familie. A. G.» II. Winter-
gasse 39. Thi^ 40. V2071»
Köchin sür"Alles wünscht
Kindsmädchen und Mädchen
für Alles m.t Jahres zeuonissen bitten un»
Poste». VI. Webgasie 4. Tb. 9. 91243
Berläftl. Kindsmädchen mit
Iabr-Szeuguissen bittet um Stelle: selb-S
verlieht die Psseg' neuLedoraer »din>er M.
Mohsga sie 19. Tbür 4. 91465
Beigere slrau such: LteUe in
beifer,? chr.stliche? Hau? zu lleinere»
trlndeini. steht nickt aus grr>ß.n Lohn. wie
aus gute Behandlung. II. Kleine Sladtg^ut,
gaste 10, Tbür 14, A L.
91382
Fräulein, perf. im Clavicr,
und Landarbeiten sucht Stelle ,n Kindern.
Am liebsten Auswar!?, B. B,, öimmering,
S-dli,„gaffe 21, 1, Sl. 8780SX
Tagsüber zu .Kind^ern oder
baldigst Stelle. A, B,, Wäheing, Ranfte-! Dame sl.cht int-lligenl- Fr^ Stelle J. L^
straste 10, 2, St,, Td, 15, 92102 f ^andstummeng a ffe 1, Td, 28, 91-.SX
Td^
Köchin für Alles sucht
Posten ,u luxi Leuten, wc nicht? ,u dürften
in. Am liebsten in der Stadt, Selbe deststt
längere Zengniste, I, Wivvlingertzra» 24,
xpn, Z s, 92098
"Köchin für Alles mit JahreS-
zeuguist such- Stelü' tN ein b>iiere? chrift.
Lau? zu Nein.r Familie, VIII, r rcitenlewer-
g isle ,st, Tft >r 2. 9,479
Köchin für Alles mit Jahres-
zenaniß wünsch' zu 2 oder 3 Perloaen ohne
Wiick-e unieizulommen. lll Srdbeigsoaß^stL,
"'KöchiV'f. Alles, nett u. rein,
let UM Posten in ein L^stl.
_.n Poftrn
Hasnerrtr. 7."i. 1.
St., Th. 9.
Eiufachc Köchin f. Alles sucht
Stelle vm. Led^'raast^?^. T h. 5. 9 1510
Köchin"für Alles, in kiescvtcm
Alter, welche selbständig kochen kann. wunjckt
bei ztvei älteren Perso»len unterzukovimen.
M. Zch,, VI, Sandwirlhgafie 5, 3. Stock.
Thiw^ 11, S ">21^
Köchiu für Alles mir läna.
»eu-niiien bittet in i-lnem Hanse balbig't
UNI rzulamn en, A, K„ li- Le.pmrgail- 48.
Thsnt 7
Köchin sür Alles
kleiner Familie unterznl^men,
Tabsrfiiabe 45. I. Ek,, Tb 12,
wünscht bei
II.
91945
bittet um Stelluna al? Perläufer,» oder
Orislierin tAniangeeinl, Selbe? dat °u» d,e
«uchstaltun, aeleent, Adr. V, tzogelmüllee-
gaffe 12, 1, St,, Tb- 5 b>? <7 8»1,3X
Israel. Mädchen aus sci,r
outem Hause, dos auck klaviersoiclen koin.
wünkcht als'einfache Bonne oder Gespielin
bei einer Familie mit einem oder ztvei D,n-
dern unterzukommen. Zuschriften an S. V..
IX. Nothenlörvensoffe 8. 1. St.. Th. 12.
92121
Junge Pariserin mit schön.
Aussprache, die kein Dort deutsch dersteht.
dittet-um Pdsten als Bonne. Gef. Anträge
an A. L,. Garlingaffe 1. Th. 17. 92120
Geprüfte Handarbeits-
lehrerin auS guter ,^amili^ wünscht
Bonne in einem christuchen Hause unterzu­
kommen. Selbe ist musikalisch und im
Äleidermochen. gut bewandert. Unter «V.
B. 91 050' an die Fxved. 9105 0
Fräulein aus gutem Hause.
gepr. tizchtige Kindergärtnerin, bereits die
DolkZschulclässen unterrkhtenv. m. Franzö­
sisch u. Englisch, sucht Stunden odcr Roch
Mittage.'^f. Anträge unter »B. A. 907e;<;^
an die Exp.^ 90706
Junges gebildetes sZräuleiu,
in unterricht und Erziehung der Kinder er­
fahre«, wünscht Stelle in feine- christl. Hau-.
E. S., H. ep.talgasse Nr. 2S, 2. Stiege.
Nr. 1S. S1505
Mndllscn. 1.T J-il,rc alt.
bitlct al? xorläiücrio mit ganzoi ^rxi,'?,
unter>uko»nmen. 1 Johanuesgaste 13.
2. Stock. Thür 5 9154^
Auständiges soUveS 23jShr.
«'lädchm,. der Schudwaarenbrancke ange.
hörend, wünscht in ein solche? G^chas' G?
Veikauseri» untcizulommcn, A, VI4.
Ranchsanqlehrrrgaste Nr. 29, 2 ,-tock,
Thür 1^
88,n98
Ladenmädchen der Eonditor-
bronchk, mit »wkisobeig-m 8eu,nist. bOtet
um Posten. XV. Tannengasse 4. 2-^St..
Tdür 19, 91906^
Junges anständ. Mädchen
bittet vom 1. F-bruar an al? Ladenmädchen.
Ansän,erin, i- einem Soch^ste unleiiu'
lommen, ,'ht auch -nrr^rt-,^ Louike
Lau de?gcr!ch t?str, 10, I,, 9 ,h,,9, 91,^
'Jnnqcs^Mädchcn mit Sjähr.
Schneiverieugnist «n«>4,9,
Wittvc, kinderlos, welche
einiae^ Zabre I-lbstinvig e-iäst Restaurant
arlellrl wllascht Peileonrstlwstrn a>-
Oalsteiin -c, iu ebensolchem «eschalle, Oa'e
oder 6o, di!or,i, «'"räae nnicr -stL,
zi, 33- vostl ag, X L-ndguIgoß-,
Tervircassierin bittet in einem
Herdsistrasit 64,
'"Köchin für Alles, die selb
ieldständia loche» lann, sucht Posteu. II
Lleestlcurgasie lS, 2 St,'
selbst"
5
Tb. l i
SI843
Köchin fiir Alles
sucht Posten zu zwei bis drm s^rlcnen
Sein.- »Ljcht, chriftl. Hau-, L. P..
dorserstr, 114a, Th l9^'m Has e. 31392
Köchin für All^s
bitte, um Pollen in chrittiiche« bessere? Hau?.
V Am Hundslhurm s>>r. 2, 2, Stiegr,
7 br '»6.
2. Stock, T hr 2k.
91611
Äcltcre Pcrsou, Köchin für
Alle-, sucht Sk ve >u Nemer Aumi'ie »athi
XVI Lopdlirabc 68, 2 Stock, Tdür 2<,.
91447
Bessere Köchin mit Jalsres-
leuanilleu, welch« sgarsam und gut locht,
döu?l>che Arl>eilei>. oustcr s-asche irasch-n,
reinlich verrichtet, wünscht bei Nein-w
Feineres Mädchen, welches
put nahe» lann. sucht Stelle zu 1 od. 2
Kindern. S. Z., IV. Lamdrechtgaffe 10,
Thür 2, 910,84
Mädchen vom Lande sucht
Posten zu zwei Kindern oder neben K^in.
II, Klofterucudurgerstrabe 34, 3, Stock,
^üe^20, 91121^
Fräulein, tüchtig in frauz.
Conversotion und Olavier. sucht sür Nach­
mittag? Stelle zu Kinderst unter bescheiden.
An?mSch^""'l.^'^Kru,icrstras:- 8, Loimege,
I. S tock, lini?. 90881.
tüchtig
Kannncriuugfer, tüchtig in
in ihrem Fa.de, die au.h -erne aus «eilen
mirgedt. wutt'ckr womvgUch bei einer allem»
steh'euden Tome unteraukommen. B- R„
Bieho^en bei St Pötten. Scku le. 91425
Besseres Ttubenmätchen bittet
in deKerem Hanse unterzukommen. XIV.
Wutmsergasse II, 2. St.. Th. 28^^A^W.
(klnf. Stubenmädchen ditlel
um Stelle in ein ckristli.1 es Haus. Anna E.,
1. Riemerqnsse 9. Td 'r 9^ 9 l 620
Eins. Studeumädchcu sucht
Posten. H. Braunhudergiisie 6. Th^^24.
Pefscrcs Stubenmädchen u.
oute Büraerkköckin bitten u»n Posten. H.
Ein besseres Stubenme.vchen
(5r:r,«1»erin) suckt Posten in seines ckrrstli^-
^aus. Penuenat o.)rr Sanatorium. IV.
äolicki-k ogasie 24. Tiür 18. 87177X
Ttuben-
Bcsscrco ^.>jäbr.
kk»äeck)rii. grast, mit se^r guten Zeugniss.u»
rüchtlo im Scrvlren, Tamenbevienen. könn
-X«.... aus Reinlichkeit. ,sucht
etwa» näbkn, ---.
Pauernde Stehe bei sle,nerer. nur ^'st-
licher Herrschskt od. einzelner r.amc Briefe
erberen unter .Ordnungsliebend 8^. 6
postl. IX-3 '''ssrn,son?gasse.
Anständ. Mädchen, welches
0.7t'7m'L.L''°s."
in einem besicren Säule. Seht au» au?-
wäet?. M. X4II. Gilemgasse 14,
2, Sl'cck. Tdür 20-'
91290
klein,'« FaE
M. H'''AVI, «.
Pe,ur,üasie Ist, Mezzanin, Tkur^^^^A'-,
Häusiiäi»'«'
rnier .iilo.nmcn. Zu-chr. an M. L'^,
e ^'Stelle °>? Si ldtn^lnadch^n, A. F,^ IlI,
Besseres Mädchen, welches
und -Hcndarbeiten versteppt, bittet
St'tb'nlnsdchen. A. F-.
^eubeggergassc 14. Tb. 13- 909,1
Kocht», die im Häusl iche« s Nettes Mädchen sucht stelle
mithilst, bitiet um kosten.^. StmÄnthP»!, ^.,stz^vioem Hause al? einsäet? Slu'.«':.
gaffe 4, 3 LVege, 1 --tack. TlSr 19! -M.vckxn sllr. Alle?,. V.
>lS '8^^,
Jiinqcrc bcsscrc Köchin sucht
Sleüc. F, F,, X', Wsenstiasz e 59, 9 0991
oder Msbcken
Ltollberggosse 13. Th
9105^
Lehr gute Köchin sucht tags­
über Stelle^ event, ganz in? tzau^ III,
«dunve-lle .6, Tdui 6°
—
varzügUq'kv»- und°l!ch
Praterstraye 68, Parierte,
S1101
srlbständig zu
FnsNtut Ohlh, Pro»
Tb«r »S.
Tchncidcrin bittet uin Posten
Besseres Vtädchen sucht
Posten als Stubenmädchen. event. ZU
,5en;vcrn. Wolfganggassc 10, 3. Stock,
Tdür 21. M. Z.
90866
Lolideö Mädchen wünscht
ul? zweite? oder ei-'a-hk? Stubenmädchen
boldigü uutrrzulommen. M. F,, 11. Ltssing-
gall« 12, 3, St„ Tb 20. 90885
I.
I
i i
4


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 26 ]
l
28
^Visn, DiellstLA
-sellss Vi^iellsr 'rssdlLtt.
16. ^LLllsr 1900.
Ikr. 1<
Mädchen fiir Alles bittet um
Posten. IV, Pre8,°IIe 9. Tb. 8. 9195.;
Mädchen aus gutem Hause
Wünscht zu 1 eder 2 Per'ouen da'idig: unter,
jvkrmmcn. F. G., H. Marianneng^ffr 26,
Tbnr 7. 91432
JttnpeS anständiges dei^eres
Mädchen, welche» l-chcu kann, biltei um
Stelle III ein bester:» Hau». VIU. Tlge,gai3e
Nr. 8. Tb. 3. 91440
Anstäudtgrs Mädchen, welches
sesb't nbiq kochen kann, bittet d-i einer Dame
oder kle'.neu AuallUe uoterzukommen. VUl.
Hcl'noplatz 6. I. Gt.. Th 7. 91746
Ein snogcs Mädchen. 14
o9, d tttt nm Posten. Aloista. V. Kv'nv rk.
.la.i? 12. Td. 9. 91645
Ein Mädchen au« beffcreni
Hause. LlrlfSngcrin. bittet um eroen sZv.lkn
in ein Bäcker« oder Serfen'iederqesch'ist.
Mariann.', X. Himberg rstraße 4 I. I. Stock.
Ein Mädchen, gesesttenAlterS,
bittet um Postcn ui einem Herrn. V. Keln-
pr?chr»dorlerstcake 21,2 St.,TH. 19. M 9.
91776
 t ltcngn,
emvs Nvrlli. 4 sclniczek, I Naglergnsfe
Nr. Ul Tel. >306»,» 2 ,>83
Bedienerin mit Jahres,zeug-
nist.n such! solle, X. AdSderggolle 23,
l. Stock, Tdür 7, 91120
Bedienerin bittet fiir ganzen
Taa um Bedienung. Gebt auch Äöwalchen.
A. Zr.. XVI. Gableuzgaffe 46. Th 2.91255
Bitte um Bedienung. I. l^.,
TlV, Auicklüigäiie 2g, Sl ,05
Bedicining gesucht sür den
II, ober l, B-zirl. M, Ü, ZSgerlliohi 8,
2, Stock, Tdür 9, 90515
Bedicnung für ganzen Tag
suLt M, S„ XVII, Nanstlgossr 21, 2, St,,
Tdür 16, 905:8,
Jung. nettes Mädchen bittet
UM Bedienung für ganzen Tag. II. Banerler
aasse 21. Tknr .30. 91221
Junge Krau ohne Kinder
suthl Bedienung. III. Mohigäsle 29, 2hür
Nr, 28. 00564 ..
«cltere «rau, sel,r rein und
vcrlöfflich. b.tkct um eine Bodienun 4 n> der
Stadt. 1. Hi:nmekpfor!gaffe 15 beim S.huh«
macher. 91414
Junge alleinstclicnde Iran
bitset Uln Bedienung für dcu ganzen Tag.
Selbe kann locken und ist in allen ^uZl.
Ardeitcu bewandert. K. H.. V. Sl^u»
dlunnenpaffe 42. 2. St.. Td. 16- 92034
Anständige Ä) twc, welche
olle höu»l,ch.st «rbeite» Ion», auch Punmer
bürsten, bit et um Bidiinung, 4». 0>,
Lrrchcnseldergürt-l 31, Tb 19, 91499
Anständiges Niadchen bittet
UM Bedienuno sür ganz.« Tag. II. LcovoldS»
gaffe 4.3, keim .Hau-dnorg r 91601
Als Wirthschaftcrin sucht
ältere Wtwe bescheidenen Posten. Geht
ouch ,tt Kinvern. Währinger BronbauS,
beim Wirtbschaster. 86t>88X
Als Wirthschafterin zu ält.
Herrn sucht Intellig. sfroulein, 40 s-abre
ait. Stell-, III in HouSbal« und Küche
tüchtig, svarsnm, onspruchSso» u. bescheiden.
Kehl ouch ousS Lond. Briese erbeten unter
.»eichriden 91223" on bie Sl». 91223
Als Wirthschaftcrin sucht
ein älterk? sträulein zu einem Herrn oder
in einem Pfarrhof nntertulornmen. N. M..
IV. Walt^gaffe 8. 91773
Besseres Mädchen, im Häus­
lichen lehr lüchtlg, sucht Stelle als Wirth-
schostrrin, M. S., 3'l, Loimgrubengolle 17,
Thür .3, 90991
Bessere KSchin sucht Stelle
zu einem Herrn alr Wirthschafterin. Fanny
K.. lll. NeiSnerfkrafse 31. 613.30
Shmp. eins. Hans!6'älteriu.
32 I., selir verläßlich nnb sparsain. tüchtig
tm HauSH.'lte, versirl in dürgerl. Ki'lchc, so­
wie in allen Hondordeiten. mit vor^ügl,
Mkh'1 Wr sseugurfi, empstevst wärmsten-
Frai, Geldl. I. Tiefer Graben 10,
1. Gt. Tel. 1.39.56. S2147
Als Wirthschafterin sucht
ein in mitHrrcn fahren aUelnfteheadeZ sor
litel Mädchen dei einem älteren Herrn
ULteriukommen. Marie P.» AauhenÜcii'gasie
Rr. 7. Thür 18. 01963
Eine ältere Hausliälterin,
fSr-eerin sucht bald. Pest. olL Lerkäus.. im
vorzügliLen Aahrerzeu-arffen, sucht Per,
treuenZvcsten zu einzelner Tome od. Herrn
oder AemiUtnonschluh an ein kinderloser
(!^l'.epaar. auch aufs Land. Unter .Gewiffen»
klLst 91197' vofflag. Asdangbahnhok. gegen
Scher.-,. 91107
Als Haushälterin sucht
25iahr. Fräulein Stelle. Terzeit Lei einem
Kübnarn. I. Z.. MarlahNferstrehe 94,
Tds- 2». 87286X
Jräulein sucht Stelle als
HauZhärrerin zu intellig. älterem Herrn
in feine? Hau4. wo noch ein Mädchen sür
grobe Arbeit zur Hand ist. vom 1. sre,
bruar an. Kes. Ante. urter .H. S. 33^
vostl. I. Marimilianftrahe. 88.687X
Bessere LÄilwe sehr lfäusli^
kann gut kochen, sucht Posten a» HonSdt l'
tcrin zu eurem älteren Herrn. ReslectrN nur
aus gute Behandlung. G.. V. Neinoreckt--
dorferstraffe 23, Äiege reckt-, Thür 23.
9l0L0
Gebildet, shmpath. älteres
Mädchen wünscht als Hautbälterin Stelle.
Unt. .Bescheiden 87874' au die 6. 87874X
Mädchen, sehr nett und der-
lählich, wünscht den HaAöhalt einer alten
Herrn, eventuell WltwerS mit Kind zu
fllhreu. Brieie erdeten unter .Äizi 88124'
postl. IN. Httzgaffe. Anonymes nicht de,
rucknchklLt. 88124X
Eine Iran, ihr Tol>n ist
Schloffer. bittet um HauSmelstersteUe. VI.
Humvendsrferstraste 49. Tk. 3. 92063
Absvlvtrte Handcisschüleri»,
Stenoaravhie. etwas Französisch, gutrs
Zengdlff. Anfängerin, au? defferem Haus:,
suckr dauernden Posten. I. H,, IV. Hen-
müh'gaff« 6, 3. Stock. Th. lll. 867911
Junge intcstigcnte Frau mit
rascher schöner Schritt, flinke Rechncrin.
deutsch und ungarisch svrcchend. die im
Poftiache thätig war. deS TelegrovhirenS
kundig ist. sucht Posten für kalben, event,
ganzen Tag. Zuschriften erbeten unter »F.
H. 90813' vostlag. 1. Stost im Himmel.
908!.';
Fräulein, Ehristin, absolv.
HandelSschlllerin. Stenographin, s. Stelle,
auch auswärts, fiir Comptoir ok. zur Casta.
S. 2.. VII. Lerchenfelderstrafze 31. 2. St.
61127
Fräulein, aus anständigem
Haute. Anfängerin, mit biidscher ^nd-
schrift, wünscht oli Manipulantin ober
Aerkäuferin untcrzukomulen. Anna Doyy.
VII. Aeustistgaffe 73. 61333
Buchhalterin und Eorrc-
s-ondentin, selbüöndig, mit Ötäde, PooiiS,
loch« Stelle, lk, F„ XVI, Td-liofteoi:-
Nr, 85, Thür 16, 87644X
Als Stiitie der -Hausfrau
wünscht intkU. »srealrt. Mädchen, das auch
im Zuschneiden und Nahen feiner llö-ische
sehr gut keläandcrt ist. unterzukomm.
Kuschristen linter -Sehr verkählrch' VII.
Koiscrftrafse 6. Tdür 8. 91248
Äcltere bcsscrc Frau, Pcn-
ffonistin. Wünscht zll einem Lerrn od. Danie
unterzukommen. 11. Nordwestdabnffr. 11.
TKiir 6. <.l29«i
Jntcll. Fräulein, in der
VkangSsräulein in einem ärztlichen oder
vbotogrophischcn Atelier oder auch alS l^orre«
svonbeutin in einem Bureau unterzukvln.
Herosb- t^orolinenzasse 22. 61687
.^nngks hübsili. sUränlrtn mit
heirciom tüemüO-, ibelieLend, sucht Snq.iqe«
weilt alS St.i>e der Hauösrau oder Äeie-
bezleikrin zu Llterein Herrn od, Toiio, nvch
uuSwüitS, Auichrilton crbitcn un er »Irru-
herzig 91720" nn bie l?r, 91720
Sillkie in solidem Tagcnfe als
Stütze der Frau ^aqSüber Beschäfn.inna mit
bescheidenen Anst-'nirh^n. Bistese unt. „fvielhig''
postl IV dkoumannzaffe. 91693
Anständ. Frau bittet als
Ä!b"-ug-°iic M,"?,'''s«och"' ^559»6X-'
Bessere Frau wünscht tags-
Über Arbeit, auch zum Ko^n. Rosa Friih-
bouer. X. Gützgaffe 1-1. Tb- 11. 886MX
Intellig. anständ. Kranken-
Pflegerin, ärztlich geprüft, empfiehlt sich. I.
Am Hof 5. 1. Stock. 90ri.38X
Witwe bittet uni was immer
für Posten. Kobo, b. Marison. traben
Nr 14. 88520X
Junge Waarenadjustenrin
bittet UM Stelle. F. I.. IX. Liechtenstein^
ftratze 66a. Portier. 60826
Beffcrc tücht. Frau bittet
UM Stelle in d. Toilette in ein. Cafe oder
PergnÜoungSetobliffement. VIII. FosepbZr
gaffe 14. Thür 24. 01S96X
Kesündes Mädchen geht als
Amnie in bessere« HnuS TVI, Halneiftrage
Nr, K2, 3. Si. Th. 29. 91408
Mttfli^anstallen
und Wäscherinnen.
Frau, welche schön wäscht,
bitll« um Souiwischk, XIV. Ill-kg-ffe 19.
HauSbesoraerin. 91006
Junge Wäscherin, die rein
Waschen kann. geht inS Haus. VI. Kannitz»
oaffe 15, Tdür .3. 91274
Wäscherin bittet nin Wäsche
inS HauL. Geht auch nutzer Hauß. III.
Khnnngaffe 10. Tbür 27. 91293
Tiicht. Wäscherin bittet nm
Arbeit sür in und outzer dem Hause. XVII.
Geblrrvafft 28. 2. St., Tb. 20- 91164
Arme junge Frau bittet um
Väschen und Reiben. Geht auch in Puherei.
X. Planetenaaffc 4. Td. 6. M906
Tüchtige Wäscherin geht
lehr dilli»' waschen. X. Waldansie 0,
THUr 1, 90921
SLeNen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Besseres älteres Ltuüen-
mädchkn mit 5!kugnificn sucht Possen. VI.
Gumrrndorf er flra^e^ 5 a. TL Z. 91368
Besseres Mädchen wünscht
Berküliserin unterzukommen. Priese an A.
Evododa. X. Eennestldsrsasie 17. 1. St-,
Ld ür 9. V0774X
Nettes anständig. Mädchen
bittet UM Posten als Stubenmädchen. XIV.
«olvssiasstrove 5-t. rbür 18.
18jähr. Mädchen, Ansän-
yerin, bittet um Pov^n alS einsackreZ
Stubenmädchen. V. Siebenbrnnnengaffe
Nr. li6. l. Sttxk. TbNr 13. S. M. 01057
BeücreL Mädchen bittet um
Lteur ol4 e:nfache4 Ltudenmadchen, dasselbe
kann m,t >Nklkern.ihen gut umg-heri. An­
fängerin. W. L>.. U. tz-r 0 (se Mohrengusse
1. Stock. Thür 6. 915»4 I
Slnftändtges.be„ercs Mädchen
mit Iadr-Szeugiiih iucht Posten ai- Siiiben.
Mädchen oder iur Äste«. L„ LchSnbruuner-
sNob^we,^.!^E,.. 2I7L8
Als Hotclstnlicninädchcn, cv.
Kellnerin ober Cusilerin in annänd. Kaffee-
oder Sastbauz bittet nettes Mädchen unter-
»ulommen. E.. XVI. Palctzgasse 4. 1. ^t.,
Thür L. 90ti42
Mädeiw» für 'irilcs bittet nni
Slelle. Lobn n dib 7 »I. X. R-Ur->ch«aste
Nr. 17. 7'. Sk.. Tb. ,1. !NV8'
Mädchen für Alles, Anfäng.,
bittet um Stelle zu zwei oder drei Personen.
Lasrowigko, IV. Leumühlgafse 3. 90982
Mädchen für Alles bittet um
Poken. Tesselbe svricht böämisch. Anna
Dwerak. III. Kleistgasle II. Tb. 9. 90984
Mädchen f. Lllles, Ungarm,
bittet um Pottcn. X. Herz-affe 18. 1. Sr..
Tdür 12. 91189
Mädchen f. Alles in. Fahres-
zeugnifltn slkcht Stelle in deffrrcm Hause.
Kann gleich ober später eintreten. Pfeiffer,
X. Simmcringerstrabe 142. 4. S!-.. Thür
Nr. 23. VN6!1
Mädchen für LlUcs sucht
Dollen. XVI. Grunpftein-affe 36. 2. Stg..
2. Stock. Thür 26. 91118
Mädchen f. Alles bittet um
Posten, hat auch Liebe ,u kleineren Kindern.
M. W.. XIII. ^cheringgas'e 31. Tb. 10.
9112«
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. sucht Posten bei kleiner Fa­
milie. A. D.. VII. Schoireufeldgaffe 9.'r.
2. Etg.. 2. St.. Td. 17>4- 91953
Mädchen für ÄlleS bitrct um
Dosten, auch als elnsaches SkudenmädSeil.
lU. Hohlweflgajie 27, Tb. 9. M. R. 91 689
Mädchen für Alles, welches
auch koch.'n kLnn. sucht Posten in besserem
Hanse. M. S., V. Schönbruttncrstrase 111,
Lhi'lr 37. 91530
Mädchen »ür AUcs, das kochen
kann, liltet um Stelle. V. Siebenbrunnaassr
-1'
Str. 55, Tb. 32.
01842
Mädchen f. ÄllcS vom Lande
bittet UM Posten. Gärtnergasse 12. 2. Hof,
Th 4. 01637
Anständiges Mädchen f. Alles
biltN um Pollkn zu kleiiior Fomilic. XVI.
koppstraßr öÄ, Z. L!. Th 3>. >.117.bl
Anstand. Mädchen für Alles
oder kiuf. Studcnmüdcheu, welÄ.« Lorliodc
z» Kiudcrn bat. bittet »n> Posten. III.
Nlimichgnne Z. Tl>. 7, I. ti. 91643
Besseres Mädchen f. Alles,
dos seldtländiti kochen kann, sucht Ekeste Zti
2 bis 3 Personen. II. Floh,aste s. Tb. .3,
S. »t. SI08S
Besseres Mädchen f. Alles,
Welches einfach lochen kann, sucht Posten
zu zwei christl. Personen. T. R.. VII.
Ncudaugaffe 54. im Geschäfte. 91294
Besseres Mädchen für Alles
Ivünicht I» gutem Hause unterz.^konimen.
V. Reinprechtodorserstraße v, Th. 7, A.
91670
Besseres Mädchen für Alles,
Scht-stcrin, dar seldstlndig ko.chcu kann. bittet
'n ein besseres HauS unteizutommen. R G.,
I. Luellengalje 119. Th. jv. 91833
Braves Mädchen für Alles
sucht Posten, ouch als stöchin. B., XII^,
Lch-lin,ergösse lu, 3. St,, T h. 20. 91289
Junges Mädchen für Alles
sucht Stelle. VI. Windmühlgosse 9, I. St..
Tdür II, M, L. 9II71
Junges Mädchen für ällles
sucht Stelle bei einer kleinen Familie, L.
P., Liebbardta, 42, 3. St., Tb, 24. 9083.8
Junges Ntädchen für SlNcs
od. als Klnbsmäbchen bittet um Post. VII
Burslzmffe 60. 1. St.. Tb. 10. 90820
Junges Mädchen snr »Ules
blt'et um Stelle, gebt auch zu einem Portier,
^abcn 13, Portier. 91793
Junges Mädchen für
wlln'cht zu 2 Leit en uuterzukomm.u. I. P.,
Schändurgstraste 22, Tb, 8. 91767
Nettes Mädchen für Alles
mit sehr schönem langem Keugnist sucht
Stellung bei einer kleinen Familie. Ges.
Anträge unter Avr. II. Pavnanitenaoffe 14.
rbür 12 91121
Tüchtiges Mädchen für Alles
wünscht bet kleiner Familie unterzukomuren.
R. S, Taborstraßc 43, 1. Stock, Tdür 12,
91946
Anständ. Mädchen f. Alles
sucht Posten. VII, Linbensaff« 20, 3, Et„
Tdür 16, 89880
Besseres Mädchen f. Alles,
welches oitch kochen kann, wünscht zu zwei
oder drei Personen nnterzulommrn, N. Ä,,
XVII. Scheldammergasse 4, Tb, 4. 87802
Besseres Mädchen für Alles
bitte» um Posten, Rosa s)„ Wickendueagass-
Rr, 3, Th, 27. 893:6,
Besseres Mädchen f. Alles
such« Posten zu zwei Personen. X. Oloetbe-
«affe 20, Thür 9. 88810
Besseres Mädchen f. Alles
Kinvrr. Mathllbe Naulo, II. ÄadelSdergrr--
äffe 5. Tdür 10.
Tuche Posten für Slllcs.
A. S.. Rothensterngaffe 10. 2. Stiege.
1. Stock. 91270
Starkes Mädchen vom
Lande. Slovalin, wünscht als Mädchen jllr
Alle; unterzukonlmen. K. E.. 11. Karajani
gaff- 16. Thür 26. 91256
Anständ. Mädchen bittet um
Posten für Alles in befferem Hause. M. B..
II. Rutvvgeffe 58. Td.^20^,^ 9^1^4^
Sehr anständiges Mädchen,
18 3. °>i. iuchi Slelle i. «llei in besl.ee?
christl. HauZ zu 2 oder 3 Leuten. Selbe*
ist Anfängerin. XVI-2 Koppftratze Nr. .'18.
3. Stock. Thür 81. 91205
Jung. nett. starkes Mädchen
bittet um Dosten sür Alle». II. Döuerte-
goffe 21, Thür 20. 91222
Anständiges Mädchen suc^
Posten sür Alle«. M, Sl., III. AdainSaaffe
Ne. 12, Tdür 2i, 91232
Anständiges Mädchen fiir
Astes vom Lande sucht Stellung. X. Eugen-
gaffe 92. Td. 10. 90800
Nettes deutsches ?)!ädchen
sucht Stelle z»» zwei Personen für Alle',
oder elZ rinsoche- Stubenmädchen. X.
Akringcrgoffe 21 Tb. 6. 90812
Mädchen vom L^ande, das
ettoaS kochen und waschen kann. bitte: sür
vracs unterzukommen. Svrickt nur bvklmisch.
VIU. V'llt,;burggaffe 3. Tbür .32. 91682
2 Biädchcn vom Lande suchen
Stelle als Mädchen für Alle?. Briefe erb.
an R. W., VI. tzngelgafie 8, Tkkr 34.
918O8
Ein ansiändlg. Mädchen bittet
UM einen Posten kur Alles. A. R., XIV.
GolbsrbtL,islralle 86. -ki. 36 91442
Besseres Mädchen bittet nm
Post.» lür «lies. M. B„ VII, Neust,ltaal-e
Nr. 70. Tü>>r 2. 9l«25
Mädchen bittet um Posten für
AüeS, Bähn,IN. Neubauzürirl 44. 3, Stock,
Thür 33. 91388
17jährigeS Mädchen aus
bellercr gainOie such« Posten nIS Mädchen
sür Alle» zn zwri Personen. XVII. Siüher-
ansie 30. 3, St,, TstUe 14, 57«,1
Fräulein, Anfäng., sucht
Dolieii in tiiient kleineren Geschilske,
Wilhelmincnstraste 53, 1, Sk,, Th, 14,
91295
Junges Mädchen, welches
kochrn kann. sucht Stelle IN christl. Hause zu
zwei Personen ohne Wäsche, oder in Herr«
fchoftshaus als Küchenmädchen. I. M..
XV11I. Etcrnwartestratze 18. Tüür 4.
88142X
Junges Mädchen, 18 I.,
vom Lande zugereist, sucht bei christlicher
»familie Stelle. 11-6. Äallensteinftratze 16.
Lhür 18. Brolnmer. 00862
Mädchen vom Lande bittet
UM Posten. M. R., XVI. Lffingergaffe 8.
2. St.. Tb. 13. 91098
Mädchen vom Lande, das
nür böhmisch sdrlcht, sucht Pollen, XIV,
MüriNrnstk 45, 3, Stock, Tdür 22, 9110 ..
Besseres Mädchen, Ungarin,
da» kochen kann, sucht Stelle, III, köldl-
a-ss- 23, Tbüe 13. 91224
Besseres nettes Ntädchen
sucht Stelle >u zwei Personen, auch einz.
Tame, W, B,, XIX, HoszeUe 10, Th, 5.
91249
Niädchen, das kochen kann,
sucht Posten in christl. Privathaus. A. sf.,
IX. Spita'.gaffe 26. Td. 6»H. 01219
Besseres Mädchen sucht eine
Stelle in einem befferen Lause mit ein cd,
Iwci Kindern. II, «leine Schissgaffc 32,
a,b>ir 6, -»>754
Solides Mädchen lvLnscht
zu zwei Personen unterzukommen. Ä,
Stummer in HcnnerSdois bei Wien,
Nr. .38, 90810
Mädchen, welches einfach
kochen kann. sucht dauernden Posten zu kl
christlicher s^omilie. M. Mauer. VIU
Lerchenfelderstratze 122. im Milchgeschäft
911.63
Nettes Mädchen bittet um
Posten neben der Frau in GaststauS, tz,
B,, Ramdcrstorjsctsaffe 10. 4, Stock,
Thür >3.3, 90520
Mädchen, das gut kochen
kann. sucht Posten zu zwei Leuten. H.,
II. SchiffamtSgaffe 7. Th. 8. 90899
Mädchen, welches einfach
kochen. Waschen und -immerbUrftrn kann.
sucht Posten. IX. Licchtensteinftratze 93.
1 Stock. Thür 3. 9161s
18jähr. anständ. Mädchen
bittet um einen Posten zn zwei Leuten ober
als einfacher Stubenmädchen. F. P.. XIV.
Storchengaffe 26. Thür 4. 91190
Junge« Mädchen, die etwas
kochen kann und Iabreszcugniff besiyk. bittet
um bau rnden Posten zu llki"er Familie.
X. Iohanniterg. 1, 2. S'.. Th 24. 616.33
Ein Extramädchen, Böhinin,
Wünscht in einem Gastbause unterzulominen.
VIII. Lerckenselderstrabe 6. Td. 3. 91925
Junges Mädchen sucht einen
Ploh niben eiurr gra», 1, RudalphSplal, 4.
IM wkmischtwaarenlicsckiäit, 91572
Mädchen vom Lande, 17 I.
alt. wünscht in einem chrichlichen Hause
H- l»°usch«rslrahe 9,
t'Ur 30,
Junges ANädchen bittet nm
Pasten zu zwei Leuten, Marie Sch. IX
Bindergaffe 9, 91290'
Anständiges Mädchen mit
outem Zeuanist bittet um einen Posten lu
2 ob, 3 Personen, Th, W,, IV. W-orinaer-
aaffe 38, Thür 23, 50522X
im Häuslichen sowohl wie in Hand­
arbeiten u. Maschinnähen gut bewandert,
bittet zn kleine Famille unterzukommen.
Gtf. tzaschrjftcn erbeten IX. SLuleiigaffe
Nr. 4. 2. Stiege. 2. Stock. Tb. 28. 91336
Waise, intellig., I. alt.
bittet UM Stelle alS HattSbolterin. Priese
erb. unter N. 90936' Sxp. 90936
Junge Wäscherin bittet um
Waschen und Neiden. XVIll. Vitterberg«
gaffe 32. 2. St.. Th. 12. S11V2X
Wäscherin bittet »m Waschen
UNS Neiden. II. EnnZgafie 19, 2. Stock,
vr. H cnts ch. 9N49
Tücht. Wäscherin bittet um
Wäsche >»S Haui. II. tzannederiaffe 10,
3 St., Tb. 32.
00779
Junge Wäscherin bittet um
Wäsche in und LUber H^use. II. Karajan-
o-s^e II. 3. St.. Th 23. SVV5
Wäsrl>crin bittet um Wäsche
in und auher Ha»5. Rennweg 68. 3. 6t-,
Thür 18. SN72
Alle Arten Spinen werden
auf dar SchSnkle und Pilliskle N.
Schiittelstra^e 49. 1. Sr.. Th. 6. 91.345
Ncine ehrliche Iran ndern.
Wäsche ini HauS zum Waichrn und Pttzeln.
III. Haurtliiobi 133. 2. St,.. 2. St.,
Tbüe^
Ä. S.
? Wer lck-rt Glanzbkgeln?
Dienstmädchen möchte für 10 Lecrionen 10
Kronen dezadlcn. Unter ,TH. S. 918.^1'
an t e E rv. 91W4
Bcrläszliche Kran bittet nm
Wälche auZ dr^erem Hause. Wäscht sehr
rein und schonend, trocknet im Freien nur
bei schöner Witterung. F. Schowrda. XIV.
Lterchengülie 26. 2. St.. Th. 263^. 9!5IO
Alte .^erreneravaten von
10 kr. auiwSrtS werden gevustt und »i« neu
keryerichtet. II. Slockengaffe 18. 2- Stock.
Thür 8. 921S6
und
Kleider-, Waschr-
Modistenarbriten.
Tncht. Schneiderin empfiehlt
sich inS Hont, S«. auch sie Tch.äl!r,oi><.
loben. z. W., Wider,äße Re. 13, Tbüe
Rr. 21. SIS38
Äleidermachcrin, st^s als
Silie in den ,röl>>«n SalouS suu,irt. über­
nimmt die el-,ant,ften Toilette» dei iebr
mabisem Honorar, «u« r>a3end rarantiek.
Vll. Liec.:ir,cffe 39. 3. Stock, r»z 16,
S0107
Tüchtige Ichneidcrin em-
pfiedit sich IN und auher Hauie. m. Seidl-
aaffe 17. Dortier^^ 91V2
Wässienäherinuen
Geübte
aus aruk und alte Wa'ch.- embsi blt ini
Hau?, auch tür Hat-li und R-ßau-.a»:-.
Unter .Solib 91 äO O' an d> e Sip. 9.39-1
^Tücht. selbständ. Tchneiderin
aebl in Prioatdäuser um 1 II. 30 Ir, per
Taa. R. «., IX. Türlrnstr-ie 23. TlzLr
Rr. 11. 916^
Schneiderin empfiehlt siÄ
ben zerbrlru Tamru >»S hau». 1II. Tlebs-
«alle 12, Tbür^
91483
Lehr tüchtige Schneiderin
emvOeblt ück der T»a zu 2 st. n, 1k., Post-
bornaallt 7. l. St., Td. 8. 9193'lX
Hausschncidcrin empfiehlt
sich ",u 80 auch lür A:nderaa,cn. Ar.
Länder, 3'. Märjäictdeastrabe 73, Tb^ 20.
»1.337
„-zum Modernisiren und Her­
richte» der «leider enidsiedlt lich eine ,e^
übte Schneiderin z» Suberil bisio-m Preis
in? Lau». Tberese Lelkl, 11. Zäserftr-t, 15.
St, Tb. 33, 92>1:>i
Geübte Tchneiderin empfiehlt
II»- den grehrttn Damen in4 HauS. H.»
XVIII. 6wrmokaaffe 9. Td. l0 9l2t^^
Hausnäherin f. Reparaturen
bittet um Arbeit. VII. Lindenglfse 21.
2, Stiege. T b ür 2.—
Ballkleider, auch Mnder-
lleider werden billiak oersertiek. Pi^rie
F-bn^ VI, 72, 1. Stock^bllr
" Von Seiden, sowie von Ktoff-
rcstcn werden sämmtl. sUayoneu
.H-rrell« und Damencravaren von 10 kr.
aulw. verf. II- Älockeng. 18, L.
.Kleider- und WesiheauSbrffcrin
sucht loaS immer sür Arbeit oder Stelle,
60 kr. bro Tag und Sok. uimwt «ich
»rbctt nach Hau4. grau L. S.. XVII.
Brronikagäste Nr. 10, 2. Stock. Thür II.
2I348X
Kealitirtcn-Nerkcyr.
tKigeurrHerd istKoldeStnerth!
IN H TunrSma. TlrchttekktnModln»»,
Drmelqasse lrn, bat eraenuebaule gamiklei,.
h..uler vca lA.NNV—». >>"d »chin
-legen- Bauslellen» »VVO fl-
In lvraria-lAnzersdorf,
Domlniean-rgasi- 6, b«l Llecht-nftcinltr,»-
Rr. 33, tft «in nette» fteuersreleS Stack-
dau» mit 6 Zimmeriü 2 Küchen, 2 Perimd.,
Keller, Walchkstchc, Bor- unt Hlnteraa^,
schön Fernsicht, ,utel Wasser, um Il^ooo^
zu behausen. 723S9X
Schönes Sck-AtnShanS V.».
10 Jahre steuerfrei, sons 6800 st., 1. 8»!
64.000 st., gegen Paaranzoblnng ooi
21.000 N. zn Verkäufen oder acgcv kieineiel
Proviitzstabthau» zu »«rtaulchcu, «»trage
nur von directen Ksuseim uirler ,A Z.
„-- '-'7^11
vostl. V,2.
Haus tu Ltcsing ist M vcr-
lausen. HochvoV.eitte, 3 Nimmer. k»che,
Beranda, IlbbnNe Laee, steuerfrei, guto»
Trinfwaster, grober Eaicken. RuSk. TVI.,Reu<
kerrbeufel^r^traste 8 'LobaSkL 8225H
Hau« sammt Ilelschhanerei!!!
nächst Wien, bürgcrl Gesihisl, um 40,000st.
zu vrrkauken. Erster Sah niii 16,000 st.kan»
liegenbleiben. Näheres derRudolsth Gtst»
munv, n.
Praerr^astc 8!8. Per-n.
822S8X
ttlinc Kunstmühle mit Säge-
werk (Vollgatter) mit eiurr
eonfta»ten L)ofiortr«ft v. 75 Pfrrd^,
Ln der Babn qklegrn. borrl. G.'-end, des.
»ur s^adrüsanwae areigu.. wird wooek,
zur Fadrüsamoge areigu.. wird woge
st kr ?^m0iniv^rb^st. verk ckh^nso ist etnr
Lodalvaiserfabrik mit Br rdeHor mir b^'deut.
Kundknkreisr tn einem größ-ren, v. Aremdea
stark frea^u. Markte, a. d. Bahn gi leaen. rer-
käust. A,^. an K. WUetal. Mank. Nted^est.
85^851
Daugrundverkauf, IKSlüKlst.
160 st., lm II Bezirk, «auickirrftraste.
Bezir
Nähere» bei Rndolvs Slzzmund n»
Prakerftrofse «8, Vorm. 7bvS1L


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 27 ]
1
lir. 14
lisues V1s»sr 1'L-lchl^tt.
16. .iLllnsr 1800.
Realitä4en-^V rrkehr.
Prächi. Häuscrüruppr, I tz^Shanö
und L Mittrlh. 4 Srcck h:^ch. sol'.veft LU4'
okfuhrl. 12 9 sinicrl^.. V. riä'sk Wiebkn.
Lrcmw.' u. Tt'Uw.-Scrb. ai:S einz. -^u rrrk.
Uvr .^-länigeÄlNidluna 7ö4vb"^rk
BanftrUndc
an dcr Nsgercuer Rrt.i>^ftratze
und eiu Lill^nb-ugruud in iiivbdüil, Kidk
BcautauS.Rrsi 2 ur«»u!n. lVI. Spi«!> raastt
«r. iZ, Ldür 7. Sl>r7I
Oaufc ftcuerfreicö Haus in
den westlichen Peiirkcn mit ru-'ser. wo-
mcolich hobcr Ekrrco'^ahelastuni. Tirecte
-c-ignei sur ltur Traiik. ist s'dr dNIis i'-ül- .>
-u v^^ltaus u. V1H ^^ L^sti^aße t>9, stiege
reSt;. Lhür 5. von 10 b>< L Ubr. LtzLvgdcikn Zwilchen P'N n u. Seeden
ftein, 1 4Duiute »ur Haltestelle. 600 Itlskker.
Schöner'chatnger Ga.rcn am ri-ald« anftotzevd,
idader ledr a iunde Seg-nd. Beide neu gebaut.
Preise: ä-'Üa l l.OOO 6. sammt Möbeln.
Landhaus 9'>0.' ll. ersorder'.'ch ven beidcn
die L'isie Vermittler Hvuorar. NadeirS beim
Oiz-n tümer Adr. Ein 847?»9X
GcsckäftShauö, V. Bezirk,
TrauNnavdallcft^lle. nade IV. Drrirk, Drei!
."2i.«X»0 !l.. »ininblun, la NiX, ,l. «uktunil
XV. r>°HnknsaI>k n. 1?s»mann. !Xi!r24
^cmili?ul>ails in W?cn
tzkkt Umbanovicci mir Lgroücn
Sa^ensivM'n. !>' Bezirf, nahe d-r Start,
billig ju vckaasen Lvr. 8süd9^
" In Vtodüna hat Tsurie
Tuiirsma, Zlriditrkt und S!n»rrr>
^eitler e^kgani ni e-' >i. 2 N'und
famlNkndnuser zu ^crliiuien Auti^nN: <>uu.
kLnt>c>. «üari Uudwi.lplaq lN. nraen-
üter de« t>u!,»uofk.
6ün;Sl
rr Banplätze sehr billig zn
verlaufer. vg«n rr? 2 rtshlung. X^I. '^^.ter»
ringels t r aj-.
Neugebnnte^, 12
M70^
Jahre
ft,uerfrk.i. !->i« «>««n >intu Südau-
»l«t tingrlnul^d:. >8I3X
ScryauS mir ürartcn zu
kauern 7 ^---
der-
SgT'nikN nuigk'chlrürn. AuSkunit
dM>-!k. X^IN. rrcrrnrn'.alik 83
.,.1 Stock,
Tdir ti. zwiick>rn S —! I Ubr. 874N3X
125 iI.u.-Klstr. parzcllirtcr
«-unrund, nndr Tu^.ndoi P-«i>ue. «rkliin-
sre priesen, vcrk-ulllck,. AnIrL-e unlrr
t!7l
ot«r nickjktrr Un:-rbun-. wird z» r-cktrn xrr
Ekf del«inirlr Mi'tl—-
»>r 8S;<3''- d
«I'uiuen untrr.N. A.
KlrineS Oans von 20  d.
30.N0V II.. i- ^rv. «r rt, mit Siu'-drI
und Sia'! ;u I-uirn nrsncht. eilrrte unter
. S°, r4 o«;i>^
E!co. ,^tinshaus"iu Maria!!>!s
'UM drn^r. e v»n I.öo.noo II. zu rertau^tn
In 5^-dlnn4 wird eine Ilrtnr Villa ndrr a'.cke
jlorde^ung g nninmen IHnbirr-8-rl ilanoczo,
3 VIII. S'>l>usp.°tz 4.^ Stl»6i>
Kleines 0 auS. XIV. Brz..
in der V-d« d-m Ä-r^r>»3. I> I. s>rnrr^r,i,
Sd-rc-ür IS.OON k.. um drn Vreir >ion
Ltl.üOO sl IN v-rt-uirn. tzi..» rbue II. 7>n-
zadlur., üvil" s. Nöbrre« Carl V-nncjv,
IVM. Grnrudkl-d 4 9t)yt!7
Landbütkcrei in dcr Nähe von
Lirn. mil oder ahne v-u4. 4 Vierdr 7 o^.
wagkn ist dick'g n:ee,«n A-Niiliknneltrlmitz
zu vrrlnultu. 7ldr. ""
9:iI7S
87174- an dir Er». 8717IX
2 neue Häuser im iV. Bcz.
ZU vertaufen. ^lusk. VII. -^andlyc^e .'^r>''.
Thür 10, von 2 bis S U hi
^746^X
^aus tu Modllvg, Kaiser
jubU' mlllr-d- 21, u dir; ufrn mil Än
i-dlun. l-rr-» 29.tX10 -7 8I789L
ffilr den Au. und Krrkaiil
von vicalitiiten jeder Art
empntstlt sich d^r
„Lllqemerne -tlrntrrir «audlsre odri Um-aub-us in
A-d!un-. riuzs'nlt XVI. rd-!I->tr°l!, 3.
1. SI Td 9 -nn 12 dt« 1 Udl. 88478X
Zinshaus, V. Bezirk, dicr-
Hotel in einer grohrn Provinz^
hauprstadt an der Siidbahn,
2 Ltock lioiii eleqant und ant
rirdant Tkrnttrr MnNrlitro",
niil 80 ltockirlrzi'tnr r!n--eri>dteleii
'4.l!:s''N!ti«r.zimmer!>, dir Lcmmri u lUintrr
Kaffeehaus, Eäposteu, Tag-
und N-chisrlchklt. 3 «ill-idS, Clud,immrr.
gehendes
Trotgrlck'LIt Inlart zu vritaufcn.
-'- ilan
tlstrnten
vrrtnirn !. <^ellcr!»1»8 Rr. 2. Unsr-gr !m
r-ckintrr Irlbl!. 8«l I»I
Gut gehendes Holz- ülnd
Kshlrnge'chall zu ver'au'kn. HI. Noheaa^e
Nr. .id. beim HauSb^sorge' 8600S1
Grmischtivaareuverschleis; i Geunschtlvaarcngeschäst,
ist ,u vrrlauscn. XVll. Ortlicd-ajl.^^^ ,r,ruubcr cincr F-biii ui. I.V^ II. zi dtr»
8«Is:34X
Gelchwaarcngeschäft zu ver-
kaufen, auf einer Hau-lftrade. ÄöbcreL Alt-
ler^nf^ldr^raste 114. Lchür 3a. 86652X
itluskn. XVI. N ril! 7 '.t-ssafic 80.-7X
Kohlenacsch^äst, nahe dcr
Stabi, aUeiu in. dcr itlallr. 30 önl-rr be-
Itidcni. sichcrr i.iri2cni. Iiachsrisdnicr «rr,
brcuL. ist «rcdcltnissr Ijnldrr ,u vrrl-ulrn.
*Gutes"^e!icatcssru-, Lvclu,
LelUi- u CcnllimwLarcilüeschä 1 peeirwüldiß
wegen Uebirstedlung zu rertanten. Nnier
„ D. B. 86t»^8" hanplpk'fl;. 860 58X
Gastliaus. Witfrau vcrkail^
ilr oul gelf. Kaftb-tULtzksch.ft um 8500 ttr
TaSsrll'r eignet sich ,rur Sründung einer
Lau rndkn i-^ste»;. V'öd?reS lU. HLuprsiraße
Är !t1, tlu Greiäl^raesrdäftk 86o!^ ^1
"Kleine gut gehende Mass,in-
ftricker^'i wcgen Heirat -u verlauien. il. H-u-
mü?!gane 8. V61d81
Gutes Fleischhauergeschäft
mit anft»i^ender Wobnunß. 100 fl. Zln».
sammt Slökaur biü'i zu »erkaufe«. III.
Ua-ergosie 2^. im Dl'aiv«ergasLäft. 84078X
Gutes Pfaidlergeschäst mit
»iel Näharbeit hillig zu »erkaufen. 111
Unga isa^e 84870X
Gemisch,waare„8 4I-- :-r!d eirrtnuk
Von Gestbäslrll jeder Art
einpsie' 1t s.ch
„Alarme:nr ^rrkei rS -inze^^er«
I Krnq«^ftraf;e
Km'frr sl-tden daitlbst unentgeltlich d,e arvstte
AvSltahl. 8ö078^
Altes srohlcngeschäft sofort
ZU vertaulr». 11. szerdiaaudstr. 17. 8^Ä71X
Ganditengeschäft ist ivegcn
ÄRsteUunz UM jeden Preis sofort »u
lausen. Schöne Wobnnn-. 68 fl. Z.nL
XVII. VeronUagaste 33. 8EÄ72X
??rarkthütte ist billig zu ver-
kaufen. Auskunft 111. Ucnnweg lVi Pigel-
dandlung 880k»7X
GnteS Gcmischtwaarenge-
sckiifl sol»ci ,'2 vcilaul-n. AuSI. Biriun-
tkldkie°str 5. Greitiki.
Kerzen-, Seifen- und Parsu
»eri yelchö't aus Hauptstraße fasor» zu ver­
faulen. Ldr. Erv^ 848e,-X
Canditcngeschäst sammt an-
stohcnder Wobaung »st billigst zu »erkaufen.
II. kleine Pfarr-ass« 20^ 420 X
öjtttcs Gelnischtwaarcnge-
lch-It ist di>!!, ,u »krl2lUk2. II. rc-ilst.'-dk
ist.-. 19 1. St.. Td. Ist.
S^llStX
Geinischtivaarengeschäft ist
billia tll vkrloiifrn. -cki-ki. XVI. G-blenz-
yone 4, im Bä ckertzrichüjtc. 880AIX
Milchgeschäft um 200 sl. zu
»erkaufen. Schone Vohnun-. V. Schu^er-
yalie 1.' ^'6.^X
Zeit 11 Jahren bestebeiides
r-kstt stnd. -> Lrkil-istI-. -3 Srlra.iiwmcr.
greste Schwemme, groster decke egart r Con»
terk a on. wo di-7 einsten B-ille abg'sta'.'eu
werden, d bscker «rlarien. Ltallnngen kür
4!'i» Ps lte und Vagenr7mi>n. aro^e kle7?'
reien li. FiSginden. 3000 E m r «astge ck rr
da« Pesttivront whrau« lolltnn t-kg'ck aus
d-?.« Stcr itk de'uLk. w.rb nr^r w'gen lod^S-
fall« nlit 60,00l» st. Lniablung ver'aul:. 5?ur
Lirrcte AnN-ige Iri-st^L unler..Ha^cl «> 0000 n. Anz-dlun« sr-
I-rt >u »erkausc-. RSHiicl V. Lb. Amti-
b-u§gefle 22 880VX^
Hans, S Stock
und Mruaniä. Icdr schön und -ul geb«ul.
8 Atnstn Ardnt. Hol und L-iIen, am
S 2 dr!ngn 9 ÜNkI, Lramin-v. Ltadtdaun und
rd«dr in d-r Nöhk, tft mit 12.000 fl. An>
iahlu>1 zu decknusin. Autkunst d-ii^Hau»-
desitzmi.^
VI. Sc-tdiz-ssk 24, 1. St.. Tli. 12.
8831,X
lElegantrs HauS! Mariahilf,
snr Priv-re und 0! schöstSikutn gkeignei, gut
btirgrrlich andg-st-liet. schöne L-ge, um
bk.OOO fl. zu ddr-auscn.
' V. Bannavitrnqast« n, I Etoik,
Tnür I«. 2—4 UI,i. 82S4IX
Gebe ^0 Kronen Äcmjenis^rn
der mir eine dauernde Haurdcsorg stelle
vr^chafTt 1. Fe schmarkt 10, 2. TNeqe,
4. Sioek. Thür 3L. 90 872
Sichere Existenz für 'eine
tzamü'e. sowie auch sur «üleinstehende szrau
odrr s-räulrtu durch Nukuul eine« größeren
Lauslauie« mit gut best hend.^ Tamen«
schneidrrei. Lazablimg 4500 fl. ÄMräge
uoier.Guter.Bestaub 91236" postlagernd
Fleuokrrcheich 212361^
HtluS sammt gut eingerichteter
Vulsdivd-r -i Ist zu vnckousen. auch zu d-r-
.8
P. 20- noM.
9I240X
-chkni. vntragco unler
Ä thring.
iÄenoedanteS einstötkiges Haus,
12 z-hr« steurrirei, ist zu vrikaulen Klofler-
»rnburg. Oitnergaflr 14. 9I3.13X
Bcstchltgcu Sie gesöU
Han4 im 5 Bksrr?, Rorbeuhof.ia7e 4. neckst
dem Bllraerrlay: ich verkaufe eS v-^e'Snllrdiq'
Meine irdre'e gibt der dertige HauSbetolgtr.
9169IX
Vordri'.ckcrci und Ttiikerei.
VltkS renamlnirte; Belchäft
an sehr günkti«ei., ^»f:en. ist wezen Temicil-
Bordruckrrei- und Snckereigeschäf! i'^ we-.
hobem Altkr der Bef.yerin billigs: iu ver­
kaufen. Permiltler nicht auSoe^- csten.
TiallereS VN1. Lanse-a-ie 5. 3. St. Tbür
Nr. 31.
Sck-Gasthans, .Hauptftratzc.
L»gcr- und Ädiu-lch-nt, drsondrrir Lrr-
döltniss, b-ldkr zu rrrl-iiscn. Pikir 8000 fl.
lflöhcrr; dri ilicblrr. VII. B-iid;-'^Ik 8.
8808.8X
wr.u »kriauskn. ttntcr
.8>. T ^767- »» dir ki» .Xi7N./X
ssleifch- u.Sclchwcarcngkjlhoft
weaen Utbirblitrrnva losn zwei besten «e-
schstssen) -lU verkamen AuSkunst V. «r e4»
zaste 6. KSsebanNung 8L8V1X
sslrischljailcrgcsciiäft lvrgcu
II l'ernalime eine« Gi'fckäkt''S zn vrrkauien.
Os'vk.er:;ukunsr?postz'n. besonder« sür Rr-
fänqer a'e,anet. Alr«f. iv der E'v. 85r<27X
Milchgeschäft, 53 Jahre im
selben Hau^^. ist wetzen Qei'at bist,« »u
verkansen. Guinkerdorserstraße Nr. 10Z.
L-ent kn kei n Gehör. ^stOIX
'^KutcSGcniischlwaarcvocschnft
ist billls zu verkouscn. XVI. A-ppstraste 10>
im Ml lttlgeschäft 8L922X
l4tt-iö0 -K. TageSIosirng
m«t: mkin Iclii nkti king-nck-vier L.nmui.
Schoner Baugrund am
kikrnatsii oiürltl !Xr 33.- .mü-cr d-r
Ctadldahn. Nurk. wird »rthkilt IX. NInd r-
sti.tnlp-flc 7. I S, rb 1.?. u»u
8— 10 V«rm., ran 3—4 Ildr -ir-ckm.
9US«;7I
Wiener Häuser werden zum
mö.:lidk schnküen Vcik ulk üb-rnommnn.
. S!., >d 2 rn- r.
Hans im IX Bezirk oder in
WLdrinjt wird nrm dirkctrn Stgenthümtr zu
k- I n gesucht. Directe An!e. unt-r .«rei»-
-r.G-te 81830- an die Lzu. Igenke» u-r-
bereu. 81 8301
"ssiir Bair perukantcu Land-
besitz w.i vielen Bsuvlützen für V lien,
Landhäu er vreirwcrth ru verkauseri. Gefl.
Antr. ul ter „Vnuspeculaaten
d'.e 0?». 2l.»958X
Prachtvolle Dilla in Mauer
mit schöuem »»^arle». :^kvLuna zu verkau^nn.
Gef. Autr unter „Echönfte Lage
an. ,e GN».
9l'959I
Zwei Nmbauhüuscr, l^johrig,
in uornrbwfler Lage, nähr drr Tiadt. soscn
zu vrikausdN. Unter »»üustlge Kelegerbril
Kr. 320b9- an die »x«>. 820L8
An-
GeschMr.
und Verkäufe.
Nettes kleines Gemischt-
waarenyklckeft. SO fl. Zln«, tägliche Losung
20 fl., sofort ,u »erkaufen. Mariadilker-
«ürtel 3. 97248X
und '^miicktwuarengesckast »ul sebr delebrer
Slroste Wi nS. welckes ich nur weoeu
itlicher Zvr.lcfzi bulk« v»m Gcsckäste
eO »0 K. sammt Waarenla er» rkat
Blll'g^r .^in«. anstestei de Lrr. Agenken verbeten. 8.st98"X
Gutes altes Tpecerei- und
ist Ir.nNikiird.ider i's.
Telicateflengeschäft
biM« zu »erlaufen^
schimmelfafte 20 Evererei-esckckft. ^947
Gutes Gemischtlvaaren-
feschait zu »rrk-usen. XVIII. k>tlb»t-»>le
Nr. 3«. »I008X
Gutes Gemischtwaareu-
«eschtst mit schduer W-dnn»,. dili,rm Z nl
im VII. «rzirl. um <»0 sl. ,u »-rl.use».
S»r. «i». »I083X
u. Ieifenniederlage,
Kerzen
lrd«nii»di«-r «utri e-.eschäsl. ,«» einer ,3r»u
Ik!»r 'üdrd-7. ist dilli« >u »rrleusen. Ndr.
sidediti.n 21004
Friscurgeschäft sof. zu verk.
eiutOinsl XI3'. e-ch;!i»ulkrstr23- 47. im
Cchnd^es chtir.
XIV. Wurmscrgaffe 23 ist
ein Milchtzescdrst zu rerkause«. 8322t'.X
Lehr gut gehend. Gemischt-
wLirengeschc'st ist Wege« T»de«s»I« dringend
ru Verkäufer.. ?!u?kunft .^ranz Pachl'.k. .''(II.
ris.ligas-^ 12 -KL'Lk.eschL't^ 8.3467X
Handschuhgelchäst in der
Stidt s»s»rt zu »erk,uk. Autk. I. N4ukxn-
sttlnsaste st. 4l avlerl,«ndlu«ß. st34 27X
-rerZLN' ttud Srifer hauvlui g
wkL^n Ävretle sofi^rt zu reclauftn IX. r^ttchz«
th.Uergasse lO. 8812l>X
Gelnischtivaarengcschäft auf
ulktu Dosten, mit Mitchvcrschleist. guter
L^dstoosten. seliöne «nstovenbe Dshn'-..«.
billl-er Hin«, ist vrel«wllrdi, ,u o-rlaufen.
Adreste rn der 6rredition.
ÄUlchgeslyaft, v. einer Frau
leicht sUhrdar. M't schönem akistoi-znoen
Zimmer und Küchc. billiger Zins. nachweis­
bar knintestens -45 di- 50 st. monarircher
st7s»82X
Kaufmai,asgcschäft in Kloster
netldurll. »kdr guter Posten, sdn^ Ton-
eurre«-, mit onstoszender Ocbnui g. billig'r
l^lnS. sur tüchtigen S>esckaftimai>n pro r-e«
fruarterwin qu verm'e.ben. Auskunft IX.
Dor,cll 2 n 5 aste .^3, Portier 8712.»X
Gemischiwaarengeschäit
II. Vetirk mit Milchverschleist ist zu
kaufen. Ädr. l -rred.
871.'6X^^
Suche Kaffee- oder Wein
schenk auf freautniem Posten, l^fserte mit
Preik-antzade unter «ksteschaft 36' vostlae.
Pra 1 erst r. Agenten «n-gelchlosten. ^7181X
Gemischiivaarenzeschäsl z»
tletkauien wegen Derlelt.rn- LeS Männer.
III. Rennweg stst, 871 00X
BrannNveingeschäft zn ver-
t.ulr». X <7url,nru5k IN3. 3---X
Kaufe oder pachte Geschäft,
welche« mi»desten« 1590 st- Neingewrnn
tl«fft ittlastha:? «u?keschleflkn). Vciefe er­
deten unter „Rachweisdar gut. 2. H. st7236'
an d:e ^rsedttis n. 87^6X
"Äaffeeschank wegen «rlbreise
»erkaufen. Ddr. flr. 87242X
Lehr gute Meierei, 200 Ltr
3lu«I«>»nk ,u 12 tr. sckiruk rflohnun,.
H»u»Ift.»!!r. 18 flüdr. schön« Stallun,.
difli,rr z,n». muz wrzrn Urbrrflrdlun, um
St4I0 I>. s»I«rt urrl-llst wrrdkn. «r»schc!
I^r»«lr. k»l»»riknöcr,,»sl« 13. 1. El»ck.
Ldür 3«. 37287X
Größeres
Ikrrzrn-. kkU«»-
lebensfähiges
mit »iese, Rebenartikeln
Ade. l^xvkd
und Darfümerieqesedlft
ist zu »erkaufen.
37213X
Stadt-Kasieelsaus, Nachweis
d-r I-dr ,ut.r lu-strlcköst, 1 «i2urd. srsort
zu >-krIau>en. Ndr ,';u. 8739II
Sehr guie Specerct- u. Etjen
dandlung »ul bkirbtcr H-udtflroß« wird
w«««n 4--u»r'.b«rimdm. foiort diflig vrrck 2 ufl.
A«<->'t«n u«rd«t.-n. riutkuiUl XVI. 8teul,rchrn-
srid rflrLß e 8, 1. d ock, Th 19. 874 80X
^rSäschc- und Wirkwaaren
x«l 2 >-I, s.l.it ,'2 »rrl-usrn. XVIII.
Wäl'lingrrstrahe 152.
877Z4X
krank
Sehr eleg. Häuser, VIII.
L«»irl. 12 J-drr «rü-rsrci. 80tX» sl. ZlNk,
80.000 sl.. I. K°» 60.000 sl.. II. k »3
20.000 sl. »nd 3000 sl zini. VS.OOo kl..
^ 40.000 II. S»-rrc!^. Uuirr .Lidr
' «I« 9 »nt« Häuser 80MI- Ikrv. 80881
Kaufe Haus gegen bar, auch
2 bli 3 Neinere. Unter .Renten 30982- «n
»t« «ip. 90882
Z»»s- und ^amilienhauS
im m. Bezirk,
nah« d«r Stadt.
.rleaante Soqe, ZinSereveia bei anflentk
»Uli, aefteUten sinken Fnvst sl.. ist
»t« la.äntt st. 4 t:izah uni, anstcrf»
pretswerth zu berkanseu. Zuschtristen
»ar von rrnftrn S«ldftkäuf«rn untrr
„FamtltenzturhouS S».»N4-
on dt« Srtiedttton Ver.-nittler auS
aeschloücn 90S84X
Eckhaus, XI., lt Stock hoch
Scbcnsf. Papiergeschäft um
2200 st. VI. MaL»ültnenstraht 61. 70620X
Kaufe Gejchäflz
gelö^ wir^ «egen bar XVIl. LeromkeL. 3Z
1. Stock, Tbür l4.
welche» auf-
kea.
75564 X
Ziegel- und Schieferdecker-
«eschSft, eines der ältesten von Wie«, m-.r
grobem Kundenkreis, um 5060 si. zn »er-
ksuken. Näheres bei Nudoldb Ei-mund.
LI. Draterstrabe KK. Vormittoos 7Ü632X
Eck-Gasthaus, groß. Zukuufts-
»osten. schöner L-col, -nfl-beude tS-dunna.
ist bllli, zu vcrtaulen. Siedle, VU. B-nd»afle
str 9 7b72fx
Wege» dringender Erbschafts-
übernal)mc mub ich mein schöne« gutes
Tbvaaren- und Eperereiyesckäft sebr billig
verkaufen. Avrcfle in der ELked.^Agenken
»erbeten ««OWX
!!! Kaffeehausverkauf! l!
Altes bürgerliches tzeschLlt. H. Dezirk.
garanlirt lebensfähig. Preis 16.000 fl.
NSberes bei Auvolpb Sigmund, II. Brater«
v». 6.
so»9rx
Wer^
Lei
!: «rjchaftshauser l l
»brit-akrn. s»r iteiire fluhr-
drst rr, Mttchmrter. sowl« für
cvrfchastS- und Srwerbr-rtebc serer
Slr», aul» M't vrrrikS bestetzeuden
TamOsonInizen be kuiid ers >u-
IV.. V., VI. und VU. Bezirk,
fin> vrriStvrrth zu vrrkauir».
Aoskünst« an «ruft. Selbftkaufer
H. Koronat, 80 LSSX
Wie», I. Getrcidemarkt l 4.
Bor»ttto«S bt» 11 tihr, auch brirfltch.
Id. 78472X
Lin Mes Eemitsilstwaarea'-
geschöft auf einer ^auvlstrahe Pretswördig
zu v Hau sen. Adr. ÄT V- Si ^-OIöX^
" Easthousveickaus wegen sosöri.
Ueberuadwc einet anderen lSe wäs et in drr
Sur aedendet S-Ickön. iickrsli.n.
Prudin,.,
Bier. und iLcinautschant beiondert I^r
-ut Hauptsächlich Wein. starke tküche, 2s
T-tl, Bemischtwaarenderschietb, V. «arren-
z-fle 26. 82478X
Grmislkstwaarengeschäst,
nachwritdar sichcre Sxiflenj, schön einze
richtet, dilliacr Zin«, perh-Untflehalier
rerkause». Adr. «rp.
83247X
Geticischtwaarengcjäiaft/streng
reel Ecklocal. »uflob-ude lS-dnun», selir
guter fluudenlre-t. 6b fl Turchschnüiilosuug,
ist Seidölrnifle halder loglei» zu u»>k»u'rn.
Au« Ipuniih dlkid« längere .flett tw »elcha't
lkrkurderlich 2IW0 fl. XVIII Sn-fl-'iur «rUn-
g»fle '7. im steichäll. 83978X
Etndtaeschäfr^ Gcmtschiwaareu,
gut gedend. ledLalter l'eflen. schön ringe.
riSI«:, preiösLrdig zu -.erk-iiskn. ^Adr^^stip.
fstir eine Brauerei ist eine
Reftaurati»n sammt Heu« mit einem an­
gefüllten ame-ikan'scken Sstiskeller. «roftcm
iAan-tt. groben .irellent. dielen Salon«, auf
fllftilch7m Grunde, um 16.000 6. lof^^zu ver
kaufrit. M. 2'chmidt, I. Rierrurgaoe 16
845281
Selchwääreüvcrfchlcls; zu ver-
kansen: sehr geeignet für eine Frau PoriOr,
IX Le-gg-fle 21.
84637X
sjrtseurgeschäft, VU. Bezirk
ist mtr tvegen Uebernahme eine« anderen 1e halder billigst zu di
Anfragen unter „H. 84093" an di^
-H.
»erk.
ed't.
-4S95X
Kur junge Leute niit einigen
tausend Gulden im I. ^ezisk ein g^e«
l^asfeedaus zu verkaufen. Adr. Tio. ^722X
kraut-
«lte gute Dackerei U
deittdalder zn vertan en Are. Erv. 92Ü4IX
Milchaeschäfl ist vUiig zn ver-
k-nsen. ll. dst-lg-fl- 21. 4268SI
Ul'Käufe sl. Kaffeehaus! !1
am liebsten I. «c.irk llnd gedc mein Fam iicn-
liani mit grobem Aorten in stlosteineu^g.
Breit 22,000 >t. i»> r-nsche. Nöh. Rad.
Zigmnnd, ll. Prat-rprak« 88.
Lelcjiwaarengesihäft
bei:rd»Ider biSi« »u »erl-uskn.
Keine Koldftri.de. jedoch gutes
Modterei'gr'chatt in Marratzilt. H-uvI
poker, argen bar zu ve.Iau'en. ^ulchrrlren
unter .«Mck aus S13S3- postl. Lrudengaiie.
8 I 3 .N 3 X
Photogvaphisches Atelier
Wien zu kaufen gejuckt. Genaue
Anträge mit Preisangabe unter
..Ätklicr '» 106 L-' an diedGxpcd
Teli^
und
Gcmischtwaaren
e»t,3,n»eschitl. g-ngdui» fllofl-ü. billiger
zin« we, p.özt. «roufd-» lesort zu uer-
t-ufen. «u„. 5. D. Neu!N°nu. IX. Ä.t.>-u-
pl.b 8. im r elieot efleug esch aii. 8L4 92X
Gnt. Milchgeschäft m. schön.
MNchi-schäft.
Altrcuommirtcs Handschuh-
aeschäfr lm Centrum der Stab! dill:? zu
verkaufen. Anträge unter .Beste lkrille.'.z
-lr. 86.520^ «n die 6xp. S6529>.
die 6xp.
LebenssShiges MilchgefchSst^
150 Lcker täglicher Äurlch-nk, sievu
Sobnung. ^le^r billiger^ Zin»,^
»c-hrltn'iie ball-er abzugeteu. Ädre>^»/ä.
- 86087X
Gelegkuheitskaiif.
Weaen Uederna'.iM" rin S oird^rrn
»erkaufe ick mein seit 1379 beltrheno»-^ur»
ä-hen.e« SasthLL« lko-r-rrl mit ,'^vrganen.
Adr. L^p."
Scmischtwoarengrschäft mir
ilrschirrd-udel alter Pusten, i!I zu ve^a -cu
VI. lltuiupeudsncrsn'a-.e bt, 4. L'g. Td :4
Parterre, »olsel 609.,. X
Altes guc gkhender .zrijeur
geichSch. ual-e der S'adt. zu uerlaulen ^uö-
tuns! II W-rui Tyenflenitr.rze
Gemischtwaarcngksäiäfl,
welch-r lange I-bre IN l?e^'em Bemebi :.bt
wo wöcheni.ich zwei Schmeme r.ldr.ruchi
weiden, ,fl prei.'würdtg zu vertaulee. Lui-
kmitt Vlll. L°ugea,fle 12. «em^chlwaaren.
zeschäst. 96033X
88048X
Rcingewinn, inufl^wegen^tvr^nkdcit ^Okrl-u^t
werrcn. chef. Äusk. XVI. Reluhorlgrise 8,
2. kl-ck Tbür 17. MllS-lune^cr. K.9IS6X
Gutes lcdcussahcgeo Milai-
gcichi.fr. 160 Lil r Au-lck-.ck, «iel Lmier,
t-rer .X. ist weg.-n «rankdc t der Frau zu «er­
kaufen. lX. 0 ar'I cns,a;ie 0. 882.50X
Gemiichtwharengeschäft, gut
ged-ud, ist weg-n OrLn!k.e,t zu «erkau'en.
XVIII.. Lemv-rflrafle 59 88 ib4X
Gemijchiwaarcnverjchl ist mir
schöner Lniivsscndki Do>r-.un'' Abr^i'e
billig jit ocrkauien. AuSkunit U. 'Äiuevvzasse
ilir. k 7. Thür 1. 88 N OX
6lut gehendes Milchgeschäft
Entzros, 16 Jahre destedend. Gk-
Pseeden und drei Was^cn. bill i zn verkanfen,
'rUlkk. von 12. ls 3 Udr. 1i 1 GadelS-
bel.^er-c-.'^t 5 1. St.. Tb. 8. S.'^26X
MrLchgcschäfl, 70—80
An»r-,'; 2 r..r. wegen schwerer lkronkde.t dilllg
zu verkaufen. II. Jägerstrahe 21. Ml'rch-
^ 8^424X^^
Pfaidlergeschäst im IV. B.
ist wegen Heirat ;u verkaufen. Auskunft
chemsschtivaarrngeschäft, IV. J'^''l^^^4asse
Rr. M. 5A4VOX
Gut gehende Molkerei,
lebensfähige ^70 biS 90 Liter Milch, mit
Gel.^äck und Nkdenorrikeln. ist wegen^ 50»
milienverhLltniffe zu verkaufen.
meringerstr. 1 .Q 8. 9^570X
Mtrenom. Gcmischttvaaren-
b-ndluu«. lebenifähig. gut eiug.iichlct.
schöne Wohnung, il! wegen gänzlicher Au-
rllck.ledung zu «cilou'en. srlorderliche?
E«»,tal 1200 sl. XVI. H-bichern-sse 49.
98542X
Altes Frisenrgcschäst in
vestem Petriede nur darr zu verkallfen.
Adr. Trr».
Manufactur- und Zugchör
tzeschäst. 10 Minuten von Dirn. ii- großem
^rte mir bedeutender Zukunft, ist wegen
^ichtbefircttung rweier Keschäfte ;u verkauf.
Slchere Elisren; kür Ausänarr oder Dame.
B'llsskr Zins.' Zuschriften unter .?!ur on
Christen 89744' an die t?rp., 85744X^
Canditen- und Zucker-
Höcker^ wt'arcnoerschleib sammt Wchuu z^ifl
billig m verkaufen. Adr.( 777.
89.91 0X
seit
Branntweingcschäft,
28 Jahren auf 'inem P.st'u. ist
KrSnkl'chkkit zu verk. A dr. Trv^
PrannNrieinverschlcist. der
wegen
30 Johre --fleht und sür einen «-nSlio"-'l
lebe geeirnei ifl. solcrl ,u deilanskn. Ad»sse
in der krpedition. kaniöX
888I4X^
Kafseehauöverkauf. Lofort.
Uebernabm7. Agenten ausgeschlossen.
»e 11
85928X
Gcmischttvaarcngcschäft,
-in.r kv«n^fKr 2 ne. »u verkaufen. Adrest«
auf einrr -Hau-tstrabe, zu
c^r^ebition
.«r0022X
Achtung! Gcrkäüfe n^iu
AkmiickNvaaren -ickl!:^. Lag-'älosung 35 fl..
!U 0 .'vn nch I-ber üb-r; ug n kaun wegen
Nafseeschanki!'--rnabine um ltOOst
werden »ibgl^cktet. Adr 89080X
Ein gures Milchg-sckair nur
anflcfl-ndir W-Huuug ist wegen Anstellung
de, M-une» zu vertnusen. AuflichonI I«>0
dir 170 Liter täglich, ^-^nck 3->—40 fl.
wöche lUch alle» nack-weer-ar Au?lunit v.
Sv nger.nafle 40. im Mlchgeichrli. 87202X
' Altes gut s Gejchtrrgcs^oft,
baiu viwm^r und fllicke. .8'nI «Ost., am
einem Marktplätze, in best m Gange, muß
rrsaev >auSüdcrnahme rtm 1 sammt
Voare verkauft w rien. Pros^ec,
Halvarienbrrgga^e 13, 1.
x-oiz- uno^ohlcngrjchäfl.
tx Boewk, goilgl-nr r P.'sten. k ankbe.kb-Iber
s.-iort zu ver^ u'en. AuLlunfi Mueroni cngrst-
24 belni' üli-delor e> und lärv
8'>3I4X
Käffechaus rritcu illnv.ges,
h r- Ickiek s l-.ul, pr.-chwoll cu-gesto!t?t,
I l.5 fl. ru'.wsch.sti.'o'oluui. S-rgzr en.
»i.ö!. 22 Inh-e ün> "^'rl-le.^ lowd
«om v.r'önter ohn. ^od «ero st.I ung ÄuS.
ilinti nn direcie gii.ifer unter ..8t> äk.
^>>fe flilt.lt»»" nn v-r c?rp. 88309:
Photogfl. Karlcnateiicr im
b steu B.'triede -u «erkaosen. Au«!unst IX.
Wöbringori'eraüe 26. »ui?«
894:»x
Lclchcegeschäft, aus frcqu.
Lorlroloh wegen flronlheit j»
Adr. e»,


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 28 ]
,30
^isv, DivLsisL
^s»es V1s»«r
16. .iLllvor 1^00
ksr. 14
Gescha 1 °Sr.
und Verküufe.
Altbekanntes flutes Restaurant
in Aiaetal>Uf. ftröfiier und
stärkster Äerkel>rspostcn,
arotzkr AuSsch^nk vr'n Piritlier. Lager« und
Lb^^ugbier und allen Lonrn Wcüien. hoch-
ele»i!aüt eingerichtet. 2L40 fl. Iahr^Szin-
s^unt großer L^obnunz, 1 Srcisesaal.
Ä Extraiimrner, l Gasr^inkmer, große lichte
. gen
hlcheik Alters und gänzlicher Jurückziehui'g
ins Privat eben um 12.000 fl. zu ter-
kaufen. Anjahluttg 60«M fl. Nur direete
Käuser tvknden s-ch brieflich unter „Bahn-
Restauration 90880- a d. Erp. 90880
Grosses C'ckkasfechaiiS in
einem wcüiichcn Vororte, nahe dem Giirtel.
solides altes Geschäft, mir billigem Zins u.
schöner Wohnung, langjährigem Eontract.
großem nachweisbarem Reingewinn, ist weg.
Erkrankung bcZ Tcflr;erS von diesem direct
um 18.000 fl. unter günstigen Zablilngr-
bedittgungen zu tcrkausen. Nur ernfle Selbst-
kauscr mögen schreiben unter .-Günstiger
GelegenheitSkauf 86537* postl. VIII. Benns-
Platz 1. gegen Schein. 8E7X
Mil-litirsilfasl, Froster AuS-
schank, v:el Eandlten, 3^ fl. Gedä.k wöchent­
lich. um 250 fl.. zu verk. XVI. Hasiierstraße
Nr. 87. Thür 4 zu erfra en. .8767X
Mchl- und Hülscnfriichten-
«eschall. gulkr Postcn, diUig zu verfaulen.
^ H->UUsfr.ße 27 87 1,!>X
Liqueurfabrik mit grostem
solveutcn 5>»ndcirklc>se hier
und in dcr Probin; billigst ab
fiugrben. Adr. unter „L. C. H.
Rr. 90883 a. d. Exp. on385
Gemischttvaarcngcschäft
Wegen Zurückzichung zu verlausen. XVi.
Heröskstroße 12.
V0768X
Milchgeschäft mit kleiner
Wohnung ist ZU verkaufen. Wahringcrslraße
Nr. 1 10. 86718X
Restauration.srclfllcntcr't'ostcn,
in einem dcr besten BcOrkc,
schöne Localitäten, Doraarlen. oulen Gaffen-
schonk, in wcgin vorgerückten L^rerS biüig zu
verlausen. Stnträac unter ..Vorthetlkiafler
Kauf 8L7cr." vo«!. I. BärfcvIaN 4 8L7LÜ!
'Altes.itohlcngcschäst im
nv. Pezirl lranlNeitShatber tüllig verläuft,
lluslunft HV. Schwcndergasie 23. Thür L.
Ut>272X
Ein Gcmischrwnarengcschlist,
lebensfähig, fotvrt btüig zu verlangen. AuS-
lunst il Rauicherslrahe 7. Selcherei. 3tl2ü IX
'Altes autts Gemischtivaaren-
aefchäst im Vil. Beziel inl.h wegen Kransbeit
billig verlaust Iverder. Au:lnuf: VII. West-
bahnstraüe 8. Schuhmacher. "0.395!
Gut gehcndcs Holz-». stohlcn-
gefchäft. ohne Coneurrinz, billiger Zins, ift
kranIheitShaiber sofort billig u kcriünsen
«uskunst li. »!estrvvga„e 1. imüohi-ngeschäst.
90582!
Gut
gehendes Gcinischt-
ivgarengeschäst ist billig ,u verlausen. II.
ssugbachgals e 21. 8iI73llX
Gcmislhtwaarengeschnft, aus
sehr sregu-ntem Postcn. iit liankheükhalver
i» verkaufen. Joseph Weslermaier, V 2, Am
HundSIluirm -l. 89855!
Maria- Thercfie«- Concession
ober eine skasseehaure»»celkon fiir 301 Be,.
ht. Unter „il Ä. 89870" an die
wird gesucht.
Erv bition.
8987"!
Ltrherc Existenz durch 'Ankanf
meines 9 Jahre bestehenden Präger E-lchv
Waaren- und Delieatesiengeschästrs. Billig.
VT Stnmpergaise 2. Wlalak. 90 III!.-.
52 Jahre bkstrhcndUmisriie
Plltzi'rei tliebernahmk) wird t!ur Verhält jsse
balbkr verkauft und l'ietct Damen sichere
Cxlsienz. Lbrefle Expedition. 9r,228X
Gasthansconcession fiir den
Dezirk wird mit oder ohne Einrich­
tung zu kaufen gesucht. Wichtelgaffe 76.
Auskunft im Gasthouse.
Schönes conrurrenzloses Ge-
mischiwaarengeschSst, lammt Wohnung j',inS
75 fl h-zjähilich. Wege» Anstellung losorl zu
verlausen. !II. aieologeng 4. 89798!
Fcinpuyrrci. schön ringc-
richl t. gnt gehend, wegen Abreise billig lu
verlüusen.^II. Schüttelst,ah" 7!V 8971,«!
Milchaussulirgefchäfl, .....
Pserbe, zivei Wagen. IOOti-1200 stiter
täglich, mit gutem Letailgeschäst spottbillig zu
verlausen. ÄSHere« bei meiner Kiinbe, II.
Jäger^nhe 31, VIllchdepot.
Gutes Br«u»ti»ei»Heschäst,
wo Viel gebaut wird. wegen ArFellaug sof.
um jeden Preis zu verkaufen. Adr. Szped.
SS221X
Gemischtwaarer^esihäft ist
weg n Abreise um jeden ^eiS sofort zu ver­
rannen. 111. Haterlf.aff' 50. 84178L
! I! Gast- u. Kaffeehäuser!!!
lebensfähig, garanrirr von 5000—30,000 st.,
zu verkaufen. Durch dre Pcrmltliuttg des
Rudolf S'gmund. 11. Praterstraße 68, Lcrm
75683!
Hol, u. .KohleuFeschäst, 25 st.
Tageslviung. zu verl. Währtng, Thcieftcn-
gaic ,3. Ih 12 S1373
GemÜchlwaarengeschäft ist um
250 fl. zu verkaufen. Wahrrng, Thrresten»
gaste 13. I Sl.. Th. 12.^^ ?1374
Gcmischtlvaarcnftcschäft ist um
25o fl. zu verlausen. Währing, Lntvni-
gaüe -.llr. 24. 91375
Gutes Gcmischtivaarcn-
gelchäft ist wegen Lranlheit sofort zu der»
koustn. II. Fran^enLbrücktnstr. 21.. 008^2X
'Alt. Gcmifchtwaarengeschäft,
guter Postcn, zu verlaufen. V. Gartengasse
Nr. 11. 00797X
Gutes Lelchcrgcschäft billig
ZU verkaufen. Eventuell Selc^rernrichtung.
Auskunft Alserftraße 3. 0(^1
Alt7^c.nischtwaarcngcschäft,
für Anfänger aceignet, billig zu verkaufen.
III. Nochusgafik 21. O086:>
Grost. 'Pfaidlergcschäft bill.
j^,vki!auskn.,III^Rki-nc'ritr. I1.^88481X
Besseres Gemischlwaaren-
Wa^knlas^r, tä^ich 10 Kr.' V-r^'enst^ Zi'iis
72 fl. sammt LÜoyuung. V. Grobgoste 12
0i!2:;x
Feiner AKilch- und ^bcrs-
verschlcib tm VIII. Bezirl ist um 40g si.
zu verlaufen. Ausluvft beim Eigenidiimel
XVIll. Sev>vkisirabe Rr. 41. im .Vvic
Wikninlzer, beim Portier, von 9 bis 12 Ndr.
9II36
Gemischtlvaarengeschäft
wegen vortbeilbafter Anstellung dringend
um 1400 Kr. zu verkaufen. Nachweisbare
Losung 40 kkr. Aicrtelj. Jins bis -Vedruar
zahle rch. Adr. in der .Exp. V0831X
Kandlschank, bester Posten.
Lauvlitrahe. Preis 8500 sl-, Zins sammt
Wohnung vierl'liohrlich 197 sl.. ,u der!
7Iuol. bei Fiouj ftvizniauu. Fiiusbaus.
Retl.iagcsse 3. B.iefiich init Retourinarke.
87.849X
Kunst- und Näturbluinen
gcschaft sammt Gärtnerei, in einem Cur
orte QberöfterrcichS. ist VerhSltnifse halbe
sehr rentabel zu übernehmen. EriorderliL
1.1.000 fl. Unter S. 86000^ postlagernc
Wels, Lberostcrreich. 86600X
Kleines Gasthaus, Maria
hilf. schon und put. wezen llraukdeit ve-.
iliyentbiiuier- iokert lu überneUmen. Gcs.
S'.usl. VI. Woü.zofle 32, I. Stock. Pbür 9.
90823
Goldgrube, nachweisbar.
Mitte der Ctavt ist nur wegen Anstellung
um :>00 fl. ,u verkaufen. EaSglsthlicht, I.
N.c.thenthnrmstraße .?1. 01000X
Friscurgeschäft, lebhafter
Pobku. putes G-scktäsl. nahe der Llodt.
billitzer Jir.s. ,u verl. Avr. brv. 61331
! Schönes Kofieehaiis!
Hauptstrafte. Billards, altes
gute? itzeschäit iiiiliger Zins, um 4000 fl. mit
An-ablllng zu re.kaufen. Vl. Barnabitenaafle 9.
:. Zt., 2h. ,6. von 2—4 Iihr. 89942!
IX. Gasthausverkauf IX.
bür,ierl. Geschüir. urima Posten, bllliper siius,
Pre>s 5500 N. ttäh. det Rudoiph S-amunv.
II. Proieritrahe 68. Bormi'tops. 88197!
FriscurgrschLst zu verkaufen.
Anst !. BürlzervlaU l.3. 9IOI6
' 4 >scrdefleisch- und Selch-
waarcnaeschäst ift pretswürdig zu vrrkausen.
-iuv'. (?xv. 91256!
Gnnischtwaarenacschöst, gut
aebend. mit schöner anftoheud-r Wohnunq ift
sehr billig zu verlause.n. !. Licca'dsb'nra.
INlic 6. iilOI I
Gutes Milchgeschäft
im I!. Pezirl, löglicher Ausschauk 90 bis
100 Liter, lehr ichöne grobe Wvhnuua.
Au l. bei Joseph Rauscher, I!. Ruhdorser.
Nrosie 52, Milchlmndl'r. 91634!
Größeres Gemischtwaaren-
gelchask, VII. Bezirk, ist -u verk. CTforderlich
1800 fl. AnSk. in der Äp. 914091
Größeres gutes Gemischt-
waoecugeschält zu verl. Sigmunb. Prater,
strahe Rr. 68. 91410!
Sehr gutes Milchgeschäft ist
pwiStvürdig ,u verlausen. Täglich 6 bis 7 fl.
R-'ngeivtnn. !. Hasengasse Nr. 50 Agenten
veedetcn. 91801!
Ältcs Gemischtwaarengeschäft,
m. Pezirl, belebte Strotze, seit 12 Jahren
vom jetben Eigcnth. mer im Betriebe, ist
wegen Kranlheit zu verlausen. Näheres III
Maiihänkgasse 3, MilchgeschäsU 82019!
Gut gehendes Geschäft ist fiir
eine allktnst>hende Frau um 8000 n. lolort
zu verlausen. Unierhindler ausgeschlossen,
il^er „Nr. 100" posilagernb VII. Zlegler.
»Ee lli4^z
Altes gut aehrndes Gemischt-
wvarrugeschaft ist Familien-
^.^!>"Uniffc halber fosork um
2000 fl. Ztt verkaufen. Vorriial.
Lage, biliigcr Zins. anstostrnde
Mohnu ng. Sldr. Exp. g.zzo
AuSkochcrci' kräntheit^halü
Sichere «xtsten,!
Mn im hefte» Betrrcv stehende« Teintscht-
waarengeschist. aus belebter Hauptilratze,
Ltellwagenhauptstandplatz, Mntzpolten. isi
Wege« kranlheit losort zu veriauien. Lusl.
II. Porzeiiaiig. 49a, Hansdesorger. 8828>>
Gemischtivaarengeilhäst. nach-
weisbar 50 fl. Taaeslosung mit anstoßender
Wohnunlz. von Jedem leickt sührvar, ist
preiswurdig zu veü. Adr. E;p. 9Vi>9dX
Schönes Kaffeehaus. Haupt­
straße, L Billard, altes gutes
Geschäft, billiger 'sinS. um 4000 fl mU An»
Zahlung zu verkaufen. VI. Barnab.lenuasie 9,
1. Stock. Thür l 6. 2 bis 4 Ubr 89942X
'Pickstines spfaidlergeschäft,
lebenSfädig. größrre schöne Wohuung blUrger
AknS. ist wegen Abreise um 400 fl 'ammt
Waare zu verkaufen. XVU. Lalvarienb rg»
gaffe 13, 1. St, Tb. 36. 80926
4 Delicateflengeschaste, Prima,
zu 8000 fl.. 6000 fl., 4000 fl. und zu
2000 fl. zu verkaufen. Briefe uiiter „Solid
d^r. 89922" a d Sxp. 89922
5 gute Gemischtwaarengesch.,
Wicdcn, Zins 10 fl. -u 700 fl.. Wied-n,
Zins 90 fl.. zu 1200 fl. Mariahils, ^,ins
30 fl, zu 400 fl.. Margarrthen, Zins 80 9.
zu 150 fl. Landitratzr.-Zins 75sl.. zu 200fl.
Br. unter .Solid 89923" a. d. Erp. 89223
stlrmischtwaarengejchäft im
VI. Peziil, Mii Leich und keflei, lielne
Wohnung, um 400 fl. sogl zu hab.» Prieje
unter „Solid 89924" a. e. Srp. 89824
Verkaufe mein lcbenisfähig.
Milchgefa-aff ivegen Lkranlheit. Ausschant
täglich 1L0 Liter, Gebäck 60 fl. wochent»
lich. Auskunft im Milchgeschäft. XIV.
i^lachgüfse 47. 87075X
Liiafseehans, alt rcnominirt.
ürill. 'Posten, 6000 fl. 'Rein­
gewinn nachweisbar, s. billig.
Zins, ift zu verkaufen oder zu
vertausch, (vrfordcrl. 20,<>li0
bis 25,000 sl. .Zuschrift, »nt.
,,'4L. 2. 01214'" an die Gxp.
01214
Seltene Gelegenheit!
geeignet für Tome m. nur einigen hundert
Gnlden, kann stch ^emartv sein tristst^z
orUndtn durch Ankauf meiner Artikel, mn
llicingewinn, nur zwangShalber ver­
kaufe ich eS. Adr. Erved.^^ ^^213
Gutes s^riscurgcschäft, zwei
Jahre bestchend. zu verkaufen. Breitensee,
Hutteldorserstraße 125. 90973X^
Tischler- uud 'Bildhauer-
aeschäft, .seit mehr als 80) abren dc-
stehend. init großem DrivatkundenkreiS, sehr
billig sofort wegen Todesfalls zu verkoufcu.
Adr. Exped. 90V6OX
Gemischtlvaarengeschäft,
nachweisbar 50 fl. TogeSlosung. mit an­
stoßender Wohnung. für Jedermann
leicht sührbar, ist prelSwürdig zu verkaufen.
Adr. Grved. V0008X
Gciitischtwaarcngeschäft, gut
gebend, schön eingerichtet, vreiswürdly zu
verkaufen. ÄuSk. XVIII. Grntzgal^e 06
im Gak^ns. 00085
O'leg. Lchuhwaarengeschäft.
In einem stark besuchten Wintercurort,
Saison 10 Monate. Juli. August, großer
Tonristtn- unv Frembrnverkebr. ist auf
dem besten Posten eiu el^antes Schubgc»
schüft mit zwei großen AuSlagen, elektr.
Beleuchtung. ZtnS blos 600 fl.. Derdütt»
Nissen lMlber zu verlaufen.
Tchönc Gonditorei, Existenz
für Tamen, um jeden Preis zu verkallsen.
V. Arbtileroafse 18. 02076
Bäckerei, nahe bei Wien, ist
wegen s^amiNenverböltniflen um 2000 fl.
zu verkaufen. Auskunft III. Dianoyosse 7,
3. Stock. Tbiir 10. 02077X
Existenz für Damen mit
500 bis 1000 sl. durch Ucbern-bme einer
siabrikSniederlage geboten. Unter »Sichere
tLristen, 02I0I- an die Erd. 02101
Gutes Käse- und Talami-
gcschäst, auf einer belebten Hauptstraße,
obne Concurrenz. schönes Locak. ift sofort
um 1200 fl. zu verkaufen. AgentsN verbct.
Auskunft ouS 6lefälligkeit V. Vrondmavr-
aaste 2a. 2. Sta., Tb. 7. 92051
" Feinputicrei preiswurdig zu
Verkaufen. XVI. Grundsteing. 17. 00010X
-Holz- und Kohlcngeschäft,
iSglich 40 bi« 45 si.-L°1ung, mutz ivegeu
lÄasthauSübcrnabuie sofort verlaust werden.
AuSIunst Kettenbrückengoffe 1, im Gasthaui.
»2010X
Ehemische und engl. Fein-
pußereiüdernahme mit großem Kundenkreis
sehr viel Näharbeit. schöner anstoßender
Wohnung, sosort zu verkauf. IX. Schlager-
aaste 8. 92020
Gutes Gcmischtwaarcnge-
sMt ,u verfl VII, «aiseistr, V3. 01.386,
Grosres Kaufmannsgeschäft
sammt Qaü;. Tabaktrafik, conceff. Brannt»
wetnschonk. in einem großen Markte Nieder»
österreichS s. Waarenlager uni 22.000 sl.
zu verkaufen.. 10.000 sl. können liegen
bleiben. Antrüge unter »Sehr gut 61807*
an die Erp. 91307X
billig zu verlausen. Agenten veebtten. Adr.
lfrvcv. 91200
'^faidlcrei, gut gehend, viel
Tklcherfilinlc s. Wohnung,!
von einer Frau leicht sllhrdar. zu verlausen.
Auil. Siedensterngassr. am Plalzl. Selcher-
geschai«. 87639.X.
Besseres Pfaidlergcschäft ni.
V-kdrurtecci und Put-.etei Uebrrpahmc,
Wohnung, s^hr dilli^m Zin-. dringknd zu
orrtausrn. i^rprkition. 7V3L3X
Gut geh. Holz- und Kohlen-
yeschLjt ZU verkaufen. II. S-üttelßraße kV.
L^ksesx
^vriscurgcschäft, gut. 'Posten,
euch für Tainei'srisrren sehr oeeionet lvtgen
Uebernabme eines anderen GeichäfteZ zu ver.
laufen. Briese XU. MigaiZiplotz I Haus­
besorger. 62075
Tchönes Gemischtwaarcn-
geschäst Mit anstoßender Wohnung billig zu
verkaufen. IX. Mariaanengafie Ü4. Haus­
besorger. 82896X
Haus- und Küchcngrröthe-
gesck.äir fernst elegant, mit Portal, aus be-
denteuder Hauprstraß'. ist zu verkaufen.
Kann von einer P-'rlon a'^e-' geleitet werden.
8000—lO.l^OO sironen Tivilal erford-rlich.
Nur nichtcknonvme Zuschriften unter ..Ge-
leaenheitSkauf 91 748" 6rv. S1748X
4 Tcltcaietzcngeschäftc,
primd, zu N 8000, fl. 6000, fl 4000 und
>1, 20. 89322!
5 ante Gcmisihtwaaren-
verschleiße Söloden. Zins fl. 70. zu fl 7<»0:
W'-den. Zins fl. 90. zu fl. 1200: M-rria-
hilf. Zins fl. 30. zu fl. 400; Margarctven.
Zins fl. 80 zu fl. 15l^: Land'naße, Zins
fl. 75. zr» fl. 200. Briefe unter „Solid
Lv. 89923X
Gemischkivaarengeschäft, VI.,
mit Leich und «-iftel, leere Wohnung, um
400 fl. soiltich zu haben. Briefe uunter
„Solid 89924" l^p- 89924!
Eiu gut gehendes bonsum-
aeschafl mit bM'gem ZinS ist weg-n Abreise
sofort billig zu verkaufen. II. Llechiensteln«
r raste >il>. 9I647X
Ge.ntschrwaarcngcjchäft wegen
ileberftcdlung billig zu verlausen. I!. Fechter-
„aiie 18. gI64>i!
Bestes Bolkscafe in Dtariahilf
um 9000 fi zu verlausen. AuSlunIi Magda.
lenenslratze 10». 2 Lliege, l. Stock. Tb. 13.
Agenten verbeten. 91457!
GelegenheitSkauf. Gures Ge-
mischttvaareugeichä t, billiger Ajn», anftdtzenLe
Wohnung, elegante Einr:chtung, sammt v'el
Waare, ist um dtu Prels von 600 fl sofort
zu verkaufen wegen Uebernasme eine? R< stau-
ranls. X. Himbkrgentrnße 74. 91676
Üleiues nettes Kaffeehaus im
IV, Bezirl. nahe dem Aaschmarlt, ist >oeg-n
Kraniheil des Befipcr» um 900 fl. zu ver.
laus n. Br,«stich' Antragen unter „Zulunft
9 >429" postlag, Postamt III. Aarvllaner-
gaste. 91429
Ein Branntwcinverschlciß
neben zwn Baut-n ist um zeden Preis zu
verkaufeu. Auskunft !. Zernkor"ga'1e 1,
3. Stock, Th. 23. 91822X
Feines gut gehendesGem'.schs-
wa..rengeschäst wrro verkauft. IV. Florag. 8.
91602X
Beffercs Gcm schtwaarcn-
gelchäst, gut gehend garautin, ift sol san>m!
Waare bill a zn verlausen. V1U Lercken.
selbe,strutze 62. 91695!
Holz- und 5kohlknftcschiift
weaen UnglückSfalls um i/den Preis >u vetk.
XVII. Wattgasse' 74. Tb. 24. 'N689X
Holz- und Kohlenhandlung
im vm. Bezirk, Goldgrube,
50 fl. TagcSloiung, ist wegen
Ncbernalsme einer Löirlhschaft
sofort zu verkaufen. ?ldr. Ezp.
SI709X
Brauntweinschank wird in
Pacht genommen. Anträge erbeten unter
„A. W. 91710" postl. XV^I. Bergsteiggasse
9I710X
Suche eine Kaudelschonk in
Pacht zu nehmen. Hermann, Wieben. iSoid.
eaggaste 17 91712
LLirihsroncesflou für V. Bez.,
auch für Hotel, sosort zu haben. AllSkllMt in
der Exp. S0804X
Geflügel- nnd 26ildhand-
lung und Selchwaaren, Losung täglich 80
bis 10 Guldeu. wegen Uederbiitdung
billig zu verkaufen. Briefe unter ..Gold­
grube 92074" an die Exped. 62074X
'Weingeschäft, gros;. Kunden-
kreis f. ^fleller u. Wagen billig zu verkaufen.
Auskunft Purggafie 87. Portier. 9065UX
Geflügel- und Wildprct-
aeschäst ist iosort lranlheitrhalder ,u ver­
lausen. Auslunsl XVIII. llulschlergafle 6.
rolle 4. 00030X
Gemischtwaarenverschleist im
I. B-lirl wegen gänilicher Jurück,iedung
sos. bill. ,u verlaus, sfldr. Erp. 01074X
Kleines Gasthaus, nach-
weiSbar gut gebend, ist sofort zu verkauf.
Besonders für Anfänger geeignet. Unter
-BrauhauShilfe" an M. DukeS' Nachfolger,
Wien. 91910
Gemischtwaarengeschäft
Wird nur wegen stamilienverdältniksen und
KränNichleit der Frau verkauft. Adr. Exp.
91;>09X
Gut gehend. Milchgeschäft,
70 bis so' Liier tSglich-r Ausichanl. mit i s-hc vraktisch
onfiob.tndrr Wohnung, ist wegen Familien-
verbültnissc vreiswUrdig ,» verlausen. Aus-
lunst X. Larendurgcrstiosjk 7. 2. Stock.
Tbür 13. 81259^
Wäschcputieicigcschäft, vor-
-iiglicher Posten, L^ouvtstraße, biNt^ler Zins.
i l.t.. -..--.ik.«. einserichtet. wöchentliche
Gut gehende englische Fein-
vuherei wegen T-bessall sosort zu Verlauf.
V, Margarethenstlaßc 71. 01268
und Tpick-
Ki'ichcngcräthe
wanrenoeschSfl. aus einer belebten Hauvt
Gesiilliglcit tzeii Szerny, Saslwirth. XlV.
Braunhirschcngasse 10. 80907
^iir einzelne ^rau passend.,
leicht suhrbares lsieschäst zu verlausen. Näh.
III. Rasumossslogaffe 18. Milchtrinlhalle.
!11173X^
89771!
Gasthaus in Margarethen,
lis alt,« Seschäst, zu verlausen. Aus,
''- 81175X
> xule« alt,« «eschäst, ,v
I sirber, IX. Lazarethgasse 31.
Losung 150 fl.. bereits nur
iur Privatwösche,
um 1080 sl. sosort zu verlausen. ?luSk.
F. lstrvher. V. MahleinivorserftiLlie 17,
r^ckwar,S im Hose. rb.^37. 9188.8,
Billiges Holz- und Kohlen-
oeschöst sofl.'r1 zu verkaufen. V. Mittcrlleig
Nr. 24. 010«i-'q
Kandlschank im XIII. 'Bez.
zi^kcn'fcT, gesucht. Adr. Erd. 01031
Milch GngroS nnd Detail
sammt «lkinlnbrwcrl. 1200 li? 1300 Lit.
täglich. S bis 10 fl. tägs- dem ssnßrwerk.
'Besseres Drüdlergeschäft z» samml Vf.-rven unv Wagen »m vcn In
verkaufen. IV. Gr. NkUgaffe 6. 01018X vertarwkNH wegen schwerer Erkrankung de?
^!atttrdlukn nhandkttnfl, nahe
d?r Stadt, l.dhaftr Sscotze. 36 Jahre am
Platz, sch.'n cü ucriLte:. auch von Taa»»
t.t!
verschleis^ ist wegen Heirat zu verkaufen.
XVII. Gebkergaffe 06.
01030
Fgriscurgeschäft, Provinz,
ist sofort und billig wegen Anstellung zu
k-,..e4 und vtU'g wegen '.-inueuung zu
^^raulcrn rauft reoensfalng. verkaufen. Au?r. M- Lamsch. XVII.
schüft. Priese mit Preisangabe unter! Horneckgasfe 3, von 11 bis 12 Nbr Vor»
»PreiSwNidig 00840' an die Txp. Agenten! mitta"S und 4 biS Udr Nachmittags,
verbeten. S084Y 0110SX
ohn 'wachse,.ntuu: sl'.I^rbar, lfl nur w^g.'N
Lron'.h.'it billig zu verkaufen.
016«.är
Gares Gcmisliitniaarengesosnst
..'.gen Aanlilienverhältttksien unterm Breis
-zu oerkau'en. AuSk. VI. Gumpeud7rk«rstr,»ße
Nr. 16. ndwaarengeichäsr. 91^^03
Gutes GcmtslhtniaarlngesihW
ist N7gen Ner.cr' edlunq anfZ Land blv'.g zu
verla ufen. Adr Erp. 9lrNf»X
Lichdierhe.Ne, Gasthaus-
concesslvn. VU. Vc^rk, ist um 26i.,0 st. zu
verkause». Adr. Exv. 91619
GuicS Milckigrschäst zu verk.
DSglisch 12 Litir Auskunft XU.
Arndts'raße 72, Vackrraeichäft. 9I62S
Günstige Gelegenheil. Feines
Toliealessen^e'chäst, nachweisbarer 2>in-
gewinn L7U»0 fl., ist zu verka.lwn Azentea
verbeten. Lniroze» nter „SÜLstige Gricg.-».
heit S16LS- an di.' E^v 9162^1
Gemilihtnaaeengeschäsi. auf
freoucnlen Pollen, gut g heud, iit wegell
Kränllichleit und äntercr Uedeinohmc vre,«-
würdig zu verkgusen. Allilnns! bei Joseph
Vogt, Wcilltellerei, Vil. Nurthengasse 3.
81725
Pickfcines Psaidlcraesihäit,
lebenssühlg. gtSßere ichöne Wohnung, billiger
.8'nb, ift wegen Sbreiie um 400 N inmmt
Wvare zu rirlnusen. Heinals, Cairnr.en-
deegggfle 13. I. Stock. Thuir 3«. 8992S!
fkleincs Gasthaus, 50Ü^
JahreSzius. !L L-ez. sofort zu verkaufen.
Adr. Tipedttion.
HoäifeineS Sladlcase, auf dein
schöi'fleil Boftra. von elepailtem Publikum
beluchl, 10,000 fl. jähl iicher Reingewinn
nachweisbar, wird um 2^,000 fl. wegea
gäajUch.:r .^Zurückziehung direct vom Eitzea«
thümer verkauft. 'Näheres unter ..Prrma
Stüdrcase 915« 12' hauvrpostl. Wi'"u Ber-
murier a':s'>eschlc"'sel!. 015H2X
.iNc>iies Handjchuhgeschäfr,
neki eingerichtet lebha'ker Pollen, iUertZIt»
niste batber billig zu verlausen. Adreste
Stpebitwn. 91750!
Geichäftsverkauf.
Ein gut geize,ideS und seit diele»
Jizizren tm beste» >8etrteb' besteste»-
Seft Serren- uiid livaben-KleiLer-
geschast iit Wege» vorgerückte» jtlters
uLler günstig» Bedingungen »bzugeben.
E.ioi^v rlichcr Beten .1 itNtO fl. ^fi'ike unter
„D« 909 l0- an die tbrp 90940!
Ficilhschhauerci!
auf einer Hauptstraße nahe der Stadt, sowre
Fleischst-^nd auf bekcbkem Markt, ist wegen
Hausüberna^ nl' joiort lehr knuig zu ver­
laufen Auskunft aus A. faülgkeit V. Schön«
brunnerslr.7ße 32 —45 fl. Losung, für iunge Leute schönste
Existenz, um 17<'0 fl- zu verkaufen. AuS«
kunit aus Gefälligkeit. VII. Hermanna. 20,
im Gtschsft. 91994
Speccrci- nnd Cousumgeschäft
Über 20 Jabre bestehend, im XV1U. Bczi k.
Eckposten, mit anstoßender Wohnung und
Magazin, billiger AinS, monatlicher Umsatz
1200 bis 1300 fl. Waarenlager circa
flOHO fl., lauter convnnte Waare, wird an
jungen CommiS oder sonst an einen unter»
nehil ungSsustigrn Mr-n r mtt wrnig Geld
UlOcr gunstiaen Bedingunacn wegen Zurück»
Ziehung vom Geslhäit 'cdr billig verkauft.
Eriese untir
„iIcerU r»2S:r8"
postlagernd Vähri nchiflg asse 921381
Altes M'llhgeschäft olsue
Soncurrcnz. ift eines Familienereiallist»«
halber zu v-rkauien. IV. Lambreckztsgalle 11.
9 l 788!
Bkffcrcs Holz- und Kohlen-
acsch.lst, täglich 1 bis 2 Fuhren kohle Um­
satz, zu verlausen. Auslunsl t>erNotzgaste 1,
1. Lt.. rh. 12 ü'vn 2 bis 3 Uhr 91526!
Milstigeschäst weg. FamUicn-
vcrhäitntlle zu verlausen. V. Sinstebltig. 51.
91,68
Gcmtsshtwniirengcschäft ij^
tveaen Anstellung zu verkaufen. III. Reisncr»
strahe 16. 91550
Gin gut gehendes Holz- nnd
«kohiengeschüst ist zu verlausen. Slarhe»«
derggaste 5 91515!
Meines ttaffechauS odcr
Schank von 4 000 biS 6000 st., womü^ich
TaggrschSst. nur lebensfähig, wird sv'ort
gck. Nnt. „Kur 91543- a. d Exp. 9154S
Ncrmtcrlsungen.
I.
IohreSwokinnnstcn, *otvte
rnödlnre LvohrtUl'.gev in ltder Trötz^ -nb
Lage clnxsicblt -n den con'.anr.sten Pe«
dinguttgon die seit 1873 best,h7nde „Wiener
WohrlNilg-^rili ling' I. Wallfischgafle Rr. 8.
Tef'vhrn Nr. 1 :'»99."
79798!
Gut gehender Pferdefleisch-
vcrmiethcn per 15. d.
ein clegant möblirteS aroßeS Labinet. vo«
Porzimmer srparirt. IlniverfllätSstraße G,
Auökvust beim HanSbesoriier. ^V^OOX
Gassengewölbe u. Geschäfts-
Mezzanin, prachtvolle sehr lichte RLnme,
der sofort zu vermiethen. 1. Wipplinaer»
straße 22.^ 5.".:fl)7X
Gassengewölbc, I. Tiefer
Fraben 26 n- 28. der <»s»rt zu virmietden.
859WX


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 29 ]
Isr. l4
^Sll, VIsvStLZ
Tissllss ^Vleuer l'LKdiLtt.
16. ^Lllller 1800.
Dermiethungen.
I. Srrtrir.
Separirter Talon, unmöbl.,
GastkT'.Lusficht. direct von der HauZ»
Verwaltung ab Februar, riertlj. fl. I.
Schöulaterngaffe I. 8r>s7öX
Im Centrum der Ttadt
gro^S uumLdl. V<»8eniimmer mit anftod-
,növ!. Kadinet, für Tamptoir geeignet, so­
fort unter der Hand dikigtz iu vcrmtetben.
I. Tuchlauden 2t> 3. St.
Photoftraphliches -telier so­
gleich zu vcrmielyen. I. WoU-
zetle 34. ss-bsx
Souterrainlocalitäten, I.
Wol>nunfteu, sehr elegant aus-
gestattet, mit «i.
,.1 veim. I. Habrbi-r,cr»°fic 10. 3. St^.
Cleg. Wohnungen, m. allem
Komfort ausgestattet. 5 Zimmer oder Z Z..
1 dreis?"stLriger Salon und 1 Eadinet. alle
:nir eingerichtetem Bodtj^mmer, Vorzimmer,
Tlenerzimmer. Küche. Edcis rc.. GaZ- u.
elektrische Lichtleitung. Äufzug. I. Woll-
-eile 24. Auskunft daselbst. T e l e»
p h o n 1 3 2 3 6. 90284X^
Tchön möblirtcS scp. Zimmer
dei er» er Tame zu vermiethen. I. Echw r
flafle 3, 2. Erg.. 1. S'. 91055!
Gewölbe mit Handmagazin,
ganz neuem Portal und Ein­
richtung, gegen Ablösung zu
tiermietheu. Pichler, I. Tuch-
Rauben 7, Hutgcschäft. 87iS3x
GrosrcS lichtes Local sofort
vermicihcn. Iahrcszins 1100 st. I
«dl.rsaN« 8. Mr„anii,. Zn b.st»>>ü'n >4,-
Iich L-rmi»-,; d,S >410 Uhr. NichmillazS
t°» >43 bli -s41 Uhr. 0193«
Wohnung, I. Himmelpfort-
hiistr 11. 3 Zimm-r. Cadinet. üüchr. vierl.l-
»Ldri, 100 sl.. 2. SloZ. FkbrurNrrmin.
88705X
Elegant möbl. sep. Zimmer,
Pre»4 Ä d!s 21 sl. I. Bauernwarll 3.
I. Ll,.. Th. 24. S1S03
^ n«. lokorl billig zu deimi'tyrn. I.
Bürtkuftciugaüe 16, Hochparterre, bcim
NathdauL. 91640
Elegante Svohnnng, ganzer
1. Stock, 6 Zimmer. 1 Eadiuet,
Bad, 2 Tiencrzimmer, 2 Bor-
zimmer, Klosgang rc. mit Kas
«nd elkltrlschcmLicht, Namilirn-
verhiiltniffe halber sofort zu
vermtrthen. Näheres beim
Portier, I. Rotheuthurmilrahe
Nr. .°i. 9I60IX
Gast- oder Kaffeehaus-Ecklocal
sammtSout..Kegelbahn,fos.zu verm. Elijadeth.
Hof, V.NtkokSdorferfrraste »Ä. 81074^
Ein mödUirtes Zimmer mit
sevarirte« Einaanq für erneo Herrn zu v. St»ch, 2 Zimmer, Bar immer uirb «uch.
»u> 40S st., h«ra lm 3. Stock 2 Zimmer.
>«rch>mi»tjimmcr, Tabtuet. Lämmer, Lüche
«iil> a»geft>«rrter Saug um 460 k iührlich.
7SS63I
pc. «rohe Mohrengasse 27.
l»f»rt ober »er Aeüruar, Ammer. Sabiaet,
vorgimiaer uu» »0che um 3»7 st iührlich.
'63641
Elegante Wohanng, 3 bis
4 Aimrner, Kücbe. Bor- uvd Diener,immer,
romplet fingerschretem Badezinnni'r, Alle-
m t el.ktrrschem Licht sammt Lüfter ringe
klchett, schöne Autficht, kern Gegenüber, um
14Ö—150 sl. '.'.jährUch zu vermietben. 11.
Vorgarteostratze 189 und 195. 85672X
Ersparuist der Sommerfrische.
Prachl'l^erwvhnnng per sofort, bestehend
emS 1 Salon. 2 Gastenzimmer. 1 O^en»
radioet. GajsenkLch«. Badezienmer, Dteaer«
Hunmer, vorzunmer rc. mit GaS und elektr.
»-Pachtung melnslve Lirster. im leftten.
toirvichen -1. Stock, vollstäadlg neu aus-
gestatt t, Zins ganzjShri.1 780 sl. ll. k k.
»rat-r, Echültelstraste 73. bel der Sophren»
brücke. Ebenda 2 Zimmer, Vorzimmer. Küc^,
«roset 420 S. 857931
Gaffcnzimmer, Cab., Küche,
1. Stock, monatl. 22 A. sofort zu ver-
miethen. 11. Kl. Schiffgossc 18- 867^0X
Schön möblirt. Zimmer an
1 oder 2 Herren bei defferer Famllie zu der,
miethe». Eventuell mit Pension. II. Schrei-
^akse,12. 2. Stock. Dlmr 8. 80046X
Schöne bt3igc HLohnunqen mit
Var.'LuSsich» sind zu vcrmmheu. ll. Lalerie»
firase 6t'^ 8.099X
Für Av^kocherei s. iTut geeign.
kocal. in der Nshe von mehreccn Fabriken
Ist vm billigen Zins sosorr zu vermietbe».
Alljr«»fr 11. Pasettlftrahe 90. beim Hal'4-
besorgcr. 87A44X
Möbl. Zimmer, schöne «us-
^t^.a prrmlLhtU. raborstrah-38.^^E»,
Für Fleischhauer od. Fleisch-
selcher! SchöaeZ lichte? Local. guter Posten,
mit Kellerräumen billig per ^^kdruactermin
dran7lsl7°fie^2". v°n"2 b^S^" UhiHWä2°X
Bei alleinstehender Tame
ist ein möbllrie? separirte? Zimmer billig
zu vermiethev. event. Absteigeauartiee. 11.
Pazmanitengasse 7. 2. St.. Th. 14. 91880
41. Rueppgaffe 37, zwischen
Nord- und Nordwcstdahnhos. schöne« Ge-
schästslocal mit Wohnung zu vermietben.
87832.x
Prachtvolle Gaffenwohnung
von der Partei wcgen Versetzung pcr Fedr.
zu vermiethen. 2 Zimmer. Vorz.. Eabinet,
lichte Küche, viertelfahrl. Zins 105 sl. II.
Schmelrgaste 6. Thue 10. 91953
Zu vermiethen ein grostcs u.
ein kleines Geschastslocal. H. Große
Sladrgnlgasse 15. 91562X
Taborstrastc 79 kleine Woh-
ZugehS^ ?il sogleick, o»r ver 'l. .^ebruoe
zu dezichea. Ausk. d. Hausbesorger. 90925X
Für Glaser und Wirthe
brillanter Posten. Gewölbe und mehrere
Wohnungen sofort diUrg zu veruliethen.
Tramwayhaltcstelle. 11. Etromstraste 63.
91199
III.
Sehr schöne Wolsniing. III.
La'.eilauerga'ie 2. 3 Sk.. 1 Sa on. Z GLi e,,-.
Tlener«. Bäte- uud Vorzimmer. Küche,
Boden und Keller, ver M^itermm 190 ».
Aua.unft der der Hau-besorg ein .5.3.344!
Zu vermiethen dircct von d.
Partei, schöne geräumige Gassenwohnung.
2 Zimmer. 2 Cabinete. Küche. Vorz^lUlner.
Gas- und Wafferleitung ?c. od 1. März
1900. billiger Zins. 111. «egelgaffe 2B.
Thür 19. zu besichrigell täglich von 10 bis
12 Uhr Vorm. uud 2 bis 3 Uhr Nach-
mittae-k. 89144X
Maleratelier, Nordseite, ist
i^etbfln. fanu auch für Schneider oder
Modistin als ^^irdeilssaat verweudet-nrer^en.
III. Gürw! 25. 87,D6X
Gasten- Louterroinlocal für
Lad.n. M.igizrn. W.'rkstät'e geeign t. a«ch mit
Ho beuulU lq, sofort diUrg zu vermi-'i!u'n.
M. Hanföl alle 3. 90631!
pandstraßc nöilist Hauptstraße,
Eckgcichasts- oder Mittellocale
v 1r onstor e 'den Ttz hnungen. für
jeLes Vescbaft p ssrnd, lgrosie Boulkn
Nkerdev ang-^euzend üusgcs.lbr z, sogleich oder
vebruar blürg u vermrekhcn.
Aurkunkt II1/1 Haindurg rstraße Nr. .56,
Hausvesltzer. 6 754o!
Schön möbl. Zimmer oder
,u vcvmi'c^d«u!°'l11^''Hch-pff- 33.^1^t.,
Lhür S. 87.'f18X
Schöner Gasteuladcn ist bis
1 .Fetroar oder rer sofort zu v rmielhen 111.
Lalenauergaffe 27, Th 4. 91212!
IV.
Prachtwohnungeu, 1 Talon,
3 Zimmer. 2 Ladruele. Vorzimmer, Bade­
zimmer. Veianda. 2 Tienerzimmer. Küche,
Speise. 2 Llosets. Klopsdoden ic., Auszug,
am schönsten Pla»e. kein Staub, ruhige
Lage, in einem Herrschaftshauje zu verm.
IV. Brohmsplast 5. 72000X
IV. Aroste N-ugasse Nr. r,.
2 Zlmmer, Lab.. Vodez.. Vorz.. Küche
2 Zimmer. .. Vorz., Lüche: 1 Zimmer.
Eabinet, Küche. 7.5404X
Zür stabilen soliden disttng.
Herrn kleineres hübsch möbl. Zimmer ,;u
vermiethen. IV. RubenSgasie 8. 2. S:vck,
Thür 7. 845.32!
Wohnung im FreihauS im
IV. Bezirk. 2 Zimmer und Küche sofort
zu vermiethen. Ausk. Ja. Kraust. Wiedcner
Hauptstraste 2. im Geschäft. 86614X
Gasseo-Gcschästslocale,
schS-, billig. IV. Wcvrivgcrg. 13. 8674.7X
Garaonwohnuug, eleg. möbl.
Von der Stiege separirt, Zimmer. Kadinet,
Vorzimmer, mllig wegen Abreise. IV. Wohl»
lehet^asse 15. 2 Stock. 86893!
Preisw. Gassenwohnung,
1. Stock. 5 Min. von der Stadt. 2 Zim.,
1 Cabinet, grostcs lichtes Vorzimmer, gr.
Küche. 2 Eingänge, ist übersiedlungshalder
sofort zu vermiethen. Don der Partei Zins-
nachlast. IV. Waaggaffe 19, Tb. 9- 90135X
Wohnungen, Werkstättc,
Laden billig zu vermiclhrn. IV. Wiedener-
gürtel 25 u. IV. Lambrechlgaste 17. 87466X
Ein seit sechs Fahren bc-
stedende? Milchgeschäft wird wegen Fami-
lienverhöltniile oufgclasscn und ist das Ge-
schäftslocal ab Februar 1900 zu vermirtdcn.
IV. Devrivgergafie 40. Ecke der Faveriten-
straste. ^^Skunlt^. Hausbesorger. 8771IX
Gewölbe, Toppelöfsnung, f.
Pulterei-, Wasche-, Naturblum.- Schneider-,
Sanlergeschöft per Februar. Wiegen ^a-
voritcnstrastc 20 A. 87772X
Eleg. Wohnnult, 1 Ziiilnler,
2 Eab »ere, Bor.zimmtr und ku e wegen
Abreise ver sos"N zu verm erhen A :s:.:nsl
berm Vertier, IV. J,el äffe (ze!t ..okann
Stranstaff 1 39 91 ^41
Beim Delvcderc eine Pracht-
Volle Wodullng von der Partei sofort ,u
vermietben. Eleg. Halls. 3 sehr aroste
Gasienzimmer (Balkon, brkeri. Vorzimlner.
Tienerzimmer. Küche. Speis. G'aszang,
I. Sl. GaS. Zins 720 fl. IV. Devr "7cr-
gaffe 9. 1. Stock, Thür 9. 91992X
Einzig schone Gaiscawohnuugcu
Zimmer. Kurde, eigenes Closet, Zrmmer. sep.
Cad...«lüche. eia.Closet,zuverln ^lisabrtd-
l)0f. V. LtoUb ergg. I». 8l072X
Besoud. schöne Geschäftslocale
auch Sout. rraln, lvsort zu verm. >Tlisad. rhl)of,
4 Zimmer, Badcziinmer,
Küche, Vor- und Dicustboten-
zimm cr, sogleich zu vermietheu.
VH. Mariahilfcrstr. 82. 895eii
V NikolSLarserstr., iKlke SioNv^^g.
8I073I
Einzig schone Gasteaivohnungen
2 srp. Ziwmtt, Botj., »üche, eig Cloi^t,
2 scp. Zimw., ilab., Borz. ttuchc, cig. Cloiet.
ioiori zu vermictdcn 810711
Elisobcthdol. V. N>kol?>>orseriir 13
Schöne kleine und mittlere
Dohuungen. ein Gassenladen und 2 Louter«
ra nlocale ;o veiTniethen. V. Embelgasse 42.
beim Hausbesorger 81778!
Wcristotlc zu vermietheu. V.
Tieh'g affe 23. 83S30i
Billige
Blezzaninwohnung
per Februar. 1 Zimmer, sep. Cadrnct,
1 Küche, eigen 4 Waster und Sloset, ''«i.
60 i.. ln vornihm^m Haus, Atelnpreckt»«
dorierstraste 48. eletrr. Tramloar-Krenzling.
875371
Schon möbl. sep. Zimmer z»»
veruiicthca. H. Pstuggastc 7,^ St, Lh. 10.
913191
X. N«»1rlr.
Zwei Gassenwohnungen
tni I. uud 3. Stock
mit l« 2 Zimmern, 1 Tabinet. Lorjimmec,
«üche un Zug^hor, sind im V. «ez>rl,
Lrikhub-rgaüe Uir 27. sogleich und vom
Februurtermin zu verniic ih u. 88ILII
Sehr schöne Wol>nungc»i m.
Gartcnausücdt. 3 Z'mmer, 1 lradl'lrt, Poc-
jiMiiter. Luch.'. Hochrarkerre. Gossenaussicht.
2 Zimmer. 1 Poczimlner und Lüchi. sehr
geeignet zu GefchäftSzioecke. per Februar. V.
Wlenstraste 52. 88326X
Kas7cnladen und Wohnung.
V. D enstraste. zu vermietheu Antrage unt r
,A. ^1. '^'»96-- an die 9o960
Ein reines Beit ist bei allein-
steh^oer Freu sofort für etn Jr ul tn oder
Frau zu vLtmie hen. V. Zrntaga"e 8,
fhür 15a. 90972
2 elcg. möbl. sep. Zimmer,
insectenfrel, ullgenin. ist an 1 oder 2 Per'.
/leigauartier. V. Wienftrastc 21, Mezzanlu,
rdü?"l2.
90713X
Sehr praktische Gasscnwoh-
nuug. Getktideularkt. 2 Zimmer. Borz.
Küche, unter der Hanv ab Febrmrr billig zv
n,rmi,rs,eil Anslunfl X'. 3?ilenstr 89a
vermicrdcu. ÄuNunft V. Wtennr 89a.
beim Votlier. 0215 5
Wolinung zu vi riiiicthcn, be-
steh ttv au- 2 Znaniettt. 1 Borztmmrr und
K-'che. V. Ziczelofe 'g. 29. 91699!
VI. Lsrtrft
GasthauSlocalitütcu, VI. Laiin-
grübe gakie 12. I ltt. geräumig, schöner
Keller, per Febluaitcrinin zu vi'rmietden.
78758!
szriscurgcschast, Gassi
so' rt zn vermiethen. Billiger Zui-.
grab'Ngakik 12.
Gasscnlocal,
VI. LLtm»
84"« i!
Mariohilfcrsir. 113. Schönes
Echwetzerhau-. I. Stock. 2 Zimmer. Salon
mit drei Fenstcra. Terrane, Bad. Lor'tmmer,
Di nerzimmer, Küche, zwei separate Aus»
gange. 85711!
Nett möbl. Eabinet ist an
eine solide Tame zu vermiethen. Näheres I.
Marimilianftraste Nr. 3. Gemischtwaaren-
gNchast. 87261X
Wohnung, .3 Zimmer, Alk
Balcoo, !^de-, Tiener-, Borzimmer, Kuchc.
Speis, Boden, Keller. Alles neu gerichtet.
per Februar zu beziehen. VI. Gumpendorser-
straste 58d. Tramwavhalteftelle. 900?2X
Jahreswohnung, licht, mit
schöner Fernsicht. 3 Zimmer, 1 Küche unv
Vorzimmer zu vermiethen. Marlshilser-
straste 9. 00268X
VI. Gunipendorferstraße, schön.
Gcschäftslocal mit klein. anst.
LUohnttng. für ledeS Geschäft panend, mit
Gas. V'.achen, Schrldr'ra rc., sokorr billig zu
vermiethen. Auskuuft VI. MiÜergine 1.
Ha iSdesorgcr. 8. .5.39X
Atariahils. Wegen VerscSung.
Elcg.Atczzanin Gasten Wohnung,
2 Zimm. r, I Erk rialon. 1 Badezunmer.
1 sehr lichte Küche. Borz'mmer. Dienerjimmcr.
Gas und elektr Licht. Pieneijahr l 50 fl, pro
Februar zu vermiethen. In rvT-nehmem Haus?
Sumpeadorserstras« H2, Eck- Millergaste 1.
Elek ri'che Tramlvav 'Haltestelle 87.53 8!
Eabinet sogleich zu vcr-
miethen. Gumpendorferstrade 84. Thür 14.
^87663 X^
Vom Fcbruartcrinin billig
Gewölbe. Mariohilfcrstrasze 31 Ausk.
Mariahilserstraste Nr. 23. im Goldwaaren-
g^schäft. 87ö09X^
MöblirtcS separirtes Zimmer
zu verviictdcn. '.'iukk. Manahlljirstiaste 79,
HauSbeicrger. 90963
Gar^omvohnuug. 2 hochelegant
möblirre Gaff-njfnlmcr, Bad. rlekt. zu vcr-
miethe«. >'11. sdlrckl'erggaffe 7. Hoc^anerre,
Thltr 2. 90393!
VII. Seidengaffe 30 b ffnd
1-iIItt, wil'SpS- und rirll^ 9>chl! llO'gim,
Mit ZLrker, Vorzimmer, Küche, Bad. von
IB0 dls 700 fl. per Jahr. 2 Zim., Cabinet.
Vorzrmmer, Küche, Bad. von 400 bis
500 sl. vcr )abr, 1 Zim.. Lad.. Bo»im.,
Küche von 2^ d«s :s00 sl. per Jahr, BZasfrr
und englische Closets in allen Wohnungen,
sowie 2 Vorale mit Portal und Magazin
von 450 bis ZtOO fl. per Jade sofort zu ver-
m'etheu. Auskulltt dortselbit oder ^e>den-
gassc 39 L. 8743LX
VII. Tchottenfeldgaffe 2t
pcr Mai lOOV groffc Locali-
läten, für Fabrikszwecke oder
Niederlage geeignet. oii!)8x
Tchön möbl. sep. Gaffen-
zlmmec. licht «nd ruhig, nahe der Skat.
Burygofie, VII. Kandlgoffe 45. Hochpart.,
Tltttr 15. zu vermiethen. 8M70X
Tchön moblirtes Gaffen-
,immer und Tabiuei, beide sez'ariri. find
für einen oder zwei Herren bei einer allein-
slehenden Tome oom I. sredriwr 1900 ob
,ll beziehen. VII. Sicdenfieengossc 33 Th,
Nr. ,2. 9157,2
Kleines Geschastslocal von
Februar zu vermieihen. VII Neudaugafie 20.
91400
Atelier mit Nordlicht, schöner
N beoraum. VIfl Niudoulzalle 20. 21999
Schönes Local. MariahNfer-
strastl'. sofort ge.'en Adtose abzua«b«^n. Zu«
schrute« uliier „Gel-genhett 91652" nur an
direere Nesleetunten posrl. VII. Stis?galle.
916n2
Kastcehanslocalilateu.compl.
mit Znvcntar auf freauentem
Eckposten. Anskunst VH. West-
bahustr. 36, Sausbcstver. ««oisx
2 Zimmer, 2 Cabinete, mit
Bad :c. im 2. St. n. 3 Zimmer
i!ill Bad rc. im 3. Stock per
ffebruar. VII. Westdahnstraßc
litr. 60. 88 O 20 I
VIII
Bollloinmen separ. Zimmer.
unmöNlN, soson zu verinietheu. VIII. Taun-
gafie 3, I. Lwck. Thür 6. 848581
Schön möblirtesGastcuzimmer
für cin'u auftaud>g-u Heriu bei solider grau
zu rermirlhen^ Z° eol^slabl, Sblöfieigafle 25,
T'ür «59521
^ Laudougaste 18, gegenüber
>m 2^ Stock 2 .-simmer/sabmet, Vorzimmers
Küche, sofor. ooer per Februar zu v«-vm>erheu.
8>978!
Nlserstraßc -tr. 23, schönes
Magazin, auch »u emem Tomrtoir geeignet,
sofork oder per fz ebruar zu oelwierheu. «6979!
Viächst ilialhtsaus. vm Lange-
go„e 14, 5 ,8'mmer, sammt rcichlickim ^iu-
gehdr, za rrrmilthen. 89I9II
Elcg. Gaffcnivohnung, zwei
Zimmer. 1 Bcrzimmcr. 1 Küche, sogleich
billig zu vermiethen. Wien. VIII. Joseph-
stäbterstrahe 101, d. Haus^sorger. lX)391X
Gc!egenl,eitshalber eine hoch­
elegante Wol'.nulig. 2 Ganen,immer. 1 Hof«
.aviiiet, Vorzrmmcr, Küche. Tienstvoten»
Zimmer, Alles svpar., licht, im Hochpanerve,
fernes modernes Haus. D'« e» Vierte juhr von
der Partei au» billiger. AuSk. voN 1-6 Uhr,
VM. Fuhrmanusgane 4, 1. Stock. Tdur 9.
91005!
VIH. Zoscphstädterstr. 38.
elcga te Wovnun.i, 2. Stock, E''sulon
2 ?,l'.iMzr. Vorzimmer, Alles Ganciisront
M.rzrNPnne, Suche, Gang. Closet, Zude
dor. ab Februar zu vermicthe89651
3^11. Foscphstädterstr. 38,
elegante Wohliung. 2. Stock, s^cksalon.
2 Zimmer, Vorzimlner. Alles Gafseufront,
Morgensonne, Küche. Gang. Closet. Zube­
hör, ab Februar zu verinielhcn. 89W1X
Entweder möbl. Wohnung,
bestehend aus Salon. Speisezimmer, Schlaf­
zimmer. Vorzimmer, Küche, oder volle Pen-
stou für einzelne Zimmer. 80 und 70 fl.
VIII. Jostphstädt83X
Größere Werkstattc, schi
schön, Ilcht und trocken, für zeden Detriel
g eignet, eventuell dazu schöne parqueNtrt»
Woknnng, billig zu vermiethen. !. Eeae»
feldergajje 75. 85674!
pocal, X Himdcrgcrstraße ist
billig rbzulösen. Sdr. S ^p. 85K2 0I
Werkstätten oder Magazine,
sehr trocken, licht, im Souterrain, circa
IM Quadratmeter, sofort zu dcrmiethe»,
event, mir Stalluug und Einfahrt. Sehr
günstig, auch für Weinhandlung. Soda,
wasterfabrik rc. X. EolumduSgafse Rr. 60.
87237X
Große lichte Wcrlsta;te^ mit
Ben2(u,:g deS HoseS, sofort zu vermrethen. X
Buckengasie 100. 91656!
Xm. LSLlr^k.
Hictzing, Penziugerstraße S7,
Wohnung Mit 2 Zimmern, 1 Eabinet, Vor­
zimmer, Lilchr, GaS, Wasier. Eloset, Gerten,
pcr fl-s ort oder später^ 85 707!
Zwei schöne Wohmnige»,
jede d-ftehend auS grohcm Zimmer. Cabinei
und Lii»c, find im Xlll. HüNclddrfer-
firafie 172, 1. Sldck, spsort >u vermiel^
Haltestelle der Tampftramwah. Daffer^
leitung im Hause. Beide
Zn Hietituq schön mödlirtrs
Zimmer mit Cabinet, vollstänv'g separ r1,
zu vcrmlethrn. !I11. Trauttman-vorssg. 56.
88881!
Gastcnzimmer u. Küche, licht,
Ii:i 3, I. Sldck. zu vlimielheo. 10 fl. pe,
L4onar. Auch ndenutzung RLHereck VU.
Wcftbahnflriifie 21. Herrenichueider. 92035
Malcracellcr pcr s;cbiuar zu
vermietheu. VI.Gumpeusorsrr-
srra ße I I, Z ins 400 st. oiiii
Ein moblirtes sep. Zimmer
für anstäud g.n Herrn od r Danle zu vei-
ml then. VI. Kopernikusgasse 12, Thür 9.
91' 15
I Zep. schön möbl. Zinlmer!
ziehen. I'I. üfilerh-ipgiifie 32. «dünsbe-
sorger. 8 8673X
Ein oder zwei schöne ungcn.
sep. möbl. Zimmer sofort zu vermiethen
Mariabils, Tambcckgafse 8, 1. St.. Tb. 8.
s inen H^rn oder Tome zu verm ethen. IV.
Arargaretdenstrage 17 92"01
V. LerlD^.
Zimmer Eadiuet, Küche gleich
zu «thiche». V. Leugebg-fl: 11. 754991
lL1!>81^
Als Akst'.goün 'ie> i' liu
IX. S-Ltrll.
Im neu erbauten Hanse, IX.
Nustvorserkraszc 78. sind Sonkeiraiu« unt
ParrerreloeLle. le»tere für Eoie ov. Gust-
kunlt dortleldst oder" H. Pral'rstr.
Tdür .57
Wohnuugs- u. Geschäftslocal
sofort oder per Februar zu vermietben. IX.
Lrechteukeiustrostk 56. 80405X
Mczzaninwohvuug.
1 Salon. 4 Zlmm.r. 4 Cabinete u. N.'ben-
räume.
Mezzauivwohnung,
3 Zimmer, 3 Cadrnetc und ^redenräoml".
1!. Wähnngeritraze 22 iSiewa'.dhoss sofort
oder per Februar zu vermietheu. 8686l!
schöne billige Wohnu^,
Zimmcr, 1 kabrne't. 1 Tienerzi/^.^,
XIV. Serirll.
Greislcrlocal iu drei neuen
hiwvdnNu rlul.-en. du.er PoftiU gleich zu
vermrethen !IV. rreihaw-gDi 2 6. 7 6498!
^Zimmer IN Küche gleich zu bei.
!1V. TreihauSg asse 26, 2 6». ^d. 83657!
"^?ckwohuung, zwei Zimmer,
8r,ei. Diener,imm.-e. L°r,immer. Sloset.
lliiche. 3. Stock, »ieiteliöhrllch 86 sl.. bis
Februar, ein möbl. Eabinet. vom G^ug sep..
0 sl.. sogleich. XIV. S->d-rfir-I>-
Westdadnlr of. 8 6068X^
^rösr. schönes Souterrrain-
l-col ->b 12. F-biuLi ,u
U9mLunsIr-s>- 3. 8905SX
Wolsnungen
mit'^Berpflegung.
Nlir 7 t Herren guter krästiger
itwarnsch. vu. Esel>euflrru,ifi-^2^,E.V^k.
Witwarlisch.
Tdür 14.^
Guter Mltiagstisch, 4Speisen,
35 kr.. tm AddUN. zu hadc» bei H-^ath.
Judengzfi« 1^
—SepTmoblirteS Eabinet mit
«rühitück und Mttagdtilq zu v^iethen.
VM. PiariftengLfie k>8. 2.
^Gutcr billiger Mittagstisch.
VII. Si-de»s>er»g°fi- 17. 1.
MittagStisch sucht Jräulcin
,u Moriohlis oder Aeubdu. Unter .L.
I. Woll,eile l.r. .^seitunasderichle lfi. 00660X
' Guten MittagStisch sinden
3 dir 4 Herren bei onnändiger i>>.^.FdU"^-
II. Untere Allgdrtinltrofie 2o.
MittagStisch bei anständiger
Pr.-is-ngdb- unter »L. R. 920.8^^ die
Krnedi lion. 920.8^
"Schön möbl. großes separ.
Sun nzimmer des ochtdor m irbepaare an
einen oder zwei jolrde H.rre» so'dri zu per-
miethen, evwt. Penfion. I.
Stock. Thür l7
iKächst K-rntnerring. I'oats u.
Pknfion r^rmieih. -s.:
Marzare thenitr. 7.1. Etg.. Th- 21. 88o 78I
Schönes Ztmmcr mit guter
Peufiou bei ietn'r g-uuUie. Wedrgafle 31,
1. S tock, Thü r 10. i^S9 80I
Ttadtnähe. Depar. Eastcn-
eadinel. event, nnt Penfion bei Beainleni-
ioniilie ,n dernlietdeil. Lixre TonauNrofie
Nr. 23. Lochn.. Tb. 2. 91^^
Nr. 23. Lochn.. Tb.
Zwei hübsch möbl. Gassen-
litnmer iür zwei Herren mit b°lbtt
oonzcr Pennon vermiethen,. I
hossstroste ^Mezzani n.
Clcg. Zimmer, möbl., für
einen oder zwe, Herren ,">t vper ebne Pen­
sion ,u rermiktden^ VII. ^'kbeost^n^ffr
sp' 17 1. St^^ ^bur 9. 91961X
sowie
Tchön möbl. Zimmer,
kobinir. dtivc icroriii. -uj Won-ch ^-n-
goo. !» verw/etben. II.
Besseres Kind wird in liebe­
volle Pileiie aenom men. Aor. 8
Kind wird in gute Pflege
1. gompeeihpafie 12. Port.,
01544
2 Zimmer. 1 Oobinei. 1 Diencr;!.-^N'^.! «»nümme
Aor,immer, «üche. Sloset sogleich »»atL^
liehen. IX. Such-ihallergoiic 12. T« SO. Kind Wird IN liebevolle
l .»siege ,'c„-mmen.,:ieM Nitschl. »loficrneu-
i »siege ,'euommen. flelt,
IX. Lazarethgasie 1«,
t»
Lnu .'2^ fü.
f Lc» G scsti': pp r 4ls -iia .as« ge­
eignet. ist lofort zu rcro.luid n. 9»äher:-s
deim Ha.'.Sdesorg r. TchulrenieldoLi^ 5 7.
7ü7'<3!,
5!
' l.l:ner. HLvezimmer. 'L.rsimmer' -tzich
'osokl ;u 1 ?. !ni'.r:.e:7.
i- i.r k st
b 8 le.' a:>> en inL
1^.1 ür-ss
in 5^oft
91677
in. T-cirickzias^e 10. 3. LroL.
-^>.'.7 -N.
r L2
,'i 1^ -l ür- s.e t 7
"«7 o'-'t^nd
gc-
... -:loä
01522X
Abstciacq lartier, schön niöb-
Ürlei'''
Sout-rrainlocal. VII. Bcnr
Mariahilierstraße 82, sogleich
zu vermiethen. «LSLri
ssrt.'L tÄafienezmmer. sevarir: zi'. rcrm.rih.: alt' ZunIsnae g 'nl't.
IX t 3oruis.u,oslc 22. Td. i>. Btjir!. Adr.^ p.
IX. 2o!.iestigt,sse Nr. 40! Größeres oder Neinss .Kind
gesucht jeden
fl'' dirienstraste 10.
«>49.31 X
Bcsterc .Kostsrou s. 10 Monat
''' '> fl. mcnotl Näh«
91328
mieihen.


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 30 ]
DIsQstsK
XSL68 VZtzLM
H6. lsküllsr 1600.
»r. 14
I., Schulerftraße Nr. L7.
Kleine Anzeigen
I., Schulerftraße Nr. 17.
Die
A5 »Kleinen Anzeigen^^
der heutigen Stummer
llmfaffen 14 Seiten.
„L. M. N. 39."
Title Vrief zu beheben. 9ll )47
Für „Herinine 3" erliegt
»lijOV
Weihnachten, Baden,
Wird gebeten, nochinalL Brief
Achtung! Tcr Aufgeber
«ioes ric. Lnrsii. Wi-n 102, v°m 17, Tk-
ccmdrr 18S9, an M, Lchikchlki, l1I-2,
Blailgaffk L, Btt« um Schicibkn, 887NOX
„Freundschaft 36.
Derreife aui 8  ..
möglich und erwünscht.
„4«V."
Tramwad. Durgtheater, 7 Uhr Abend-, die
Tauten werden von den sie bewundernden
Herren um Lebenszeichen gebeten. Unter
G A. 920^11" an die s>204l
HrtratSankrag.
Ein aus Europa nach Amerika
ausgewanderter ssabrikant
(MrlllonLr) der bil -zur Berhetraiu.ig
ferner zweiten Tochter sich in Lilropa
aufhält, sucht aus diesem Wege ein-' i
Schwiegersohn tadellosen kituir-. Äetreftende
ist 18 ^hre alt. bildstiön, wl'hierzogiN
spricht pcrfect deuticb, frunzüinch und englisch,
V:rtuosln am Clavier. gencrt rroer christl
Rel'giott än und crdale uorlousig eine bereiiS
devoniclc Burmitgift von k>00.öl»0 Tvüar-.
tbiger hat drei Töckter nnd ist die Aeltelt.'
edenfailS kn ssuropa verlzeiiat t '.«lu-sulf'.liche,
drrecte nichtanennme -lukr^ge von nur ernsten
Vkioerbern unter t.'dinre
,.Meg nseitine TiScretton Nr LNN'
hauptpostlagrrnd, tiv^ien, nur gegen
88i.U6X
Schein
Hcir.irsantraq.
Ein bübschcr. sehr solid S ssraulein, emv^'ehlt
t ch baldigst zu verehtlich.'n. Unter „Ltillec
Slüc! Sl:^8.',' a.i die C'p. g
Hciratöantrag.
bin befleres Maochcn der blenenden Tlasse.
32 )ahrc alt. kath.. init Ueinen »^rsvarniften
wünscht die ehrbare B'tauntickakt eines best.
fttuirten Hern nicht unter Jahren zu
machen. Trieie erdeten drs 20. d. 'i„. iluler
.Teilchen 0140L" postl.
01404
HciratSantrag.
Herr, Mitte der .30cr ^abre. takh.. Volt an-
tzenchnlknl Aeus^ern. mit eigenem guten Gc-
fchoste. iielOt e'iier venttoi»»fähigcll A>r.
stevung s» 0 tt 1300 ft.. sucht e,u shinp. suor^
sameS ,'ZrLultin. auch junge Witwe, mit ent­
sprechendem Vermögen zu heiraten. Auch von
der 'Lldvinz. Anträge bis 2.3. b. M. unter
.Ruf re2021- hauptpostl. Wien. ^ur gcgei
92021
Hciratöantrag.
5>trz und tvinb demjenigen gebildeten, nicht
ilnter 80 ^'^6,-»
feschen tn
unter 80 ,>i. kli.boi« B-konntschofI ünkl
doblch-n onNondiioo unadbonoizkn MäoL,»?
ma o,wo-. r>:nno,.n mochon, Un«, .«uf-
richtlg O2f^.,,7" ou die Ero.
Pridatbeamter mit 90 fli
fir per Monat, venstonsfähig. wünscht be
Huts bhe die Bekanntschaft eine- häuslichen
MSdch'ns von tadellosem sllnf mit circa
HOOO bi) 8000 fs. Mitg'st nnd des. Herzen''.:
gute. Nur ernstgemeinte Anträge erbeten
unter .Nichtononvm 01.384" an die brp
womöglich mit Vbotogropkie. welche retour
N'rt wir'>. Ti^eretion Ehrensache.
^ Ol .3,^ t
Gesunder, krnftifier,
Man«, ssl ."k.'stre a t. m-t 8lst> .«? Oahr
p^ttsion und e "'a- Termö.ien. n ünscht b.bill-
E'e dir- ehrbare Bekai'ntlchast e ncs älteren
s^r'uleins od-'r inderloi-r Ditne mit eiit»
Junger fescher sehr gut sit.
Mann wünscht dehuls Ehe die Bekannt­
schaft eine- jungen hübschen Fräuleins ziz
machen. Briefe erbeten unter »Amors
Pfeil 01721' an die brv. 91721
Könnre ein Fräüietn mir
-dlkm Gemüthe aus diesem Wege ehrbaren
Li.schluh an charaktervollen älteren Herrrü
finden und wrirn ja bit.e unter »Zu'all
S!648- vostl. übliaqgaslc. 91648
Ehcvermiltluufl streufl reell,
obne ivoranslagerr. Unter „Erfolfl2V"
posil, IV/l S!eu^»anngal>i. SV2L7
Lfsicterswitwe, 4l» A. älts
mit L0.000 wünscht die ehrbare Be.
kanntsch^t eine-gutsitui^en, sein gedUdelen»
chnM Herren. Unter „Nichtanonym 91406
0 ?sU m. Hanvtstraste. 91400
Suche für meine Schwester,
Mädchen in den Awanzigerjahren. schwarz,
angenehme lZrschtinung. sclbständtge Weih-
uäderin. mit Ausstattung und etwas He
sparnih'en. einen ktc»nru Geschaft-mann obre
stcher Lnaestcllten Hcrren bebik^e Ode. Nur
ernst-cmkinte Anträge mir Photograohie er­
beten bis 19. Jänner unter .Grov nnd blond
NI^ !»l.3.'i4" ^postt Vlk.^ Ziegt erya's- 0 13^41
WclcheS"Mädchcu mit 200
diS .300 fl. Geld würde behufs llhe und
Uebernabme eines GeschöiteS mit auswärts
reisen? Bi''"
reisen? Briefe unt. „Glück 91907^ hauvtpostl.
Rittmeister bei Mai-Avon-
cement fior. in d. Drovinz. co. m. 200.000
Kronen Vermögen sucht wegen Mangel an
Bekanntschaft auf diesem Wege nnt einem
irräulein aus bcfierer Familie bchus- She
IN llt^rcspondenz zu treten. Lferte unter
.Herz nud fts.'rnUrh 8t1043" an bze brpeb.
Tiscretioii bbrenlache. 8064.3
Tistinfiuirte junge Dame,
el'gante Erscheinung, blond und hübsch, mit
gemüthlichem Heim wünscht die ehrbare Be­
kanntschaft eines Herz und Gemüth be-
^tzenden hübsch. Qfsiciers sEdrill.). brw.
grove Figur, volles schwarze? oder dnnlies
Haar. und nickt über 33 Jol)re. Unter
.Lcbeu-wende 91730' postlagernd 3'Ill.
Mar ia trcu yaffe. ^730X
Höhere Bcani^c^swliwc riüt
vinz. Öhrenb. Oboroktcr, höhere" sichere
Stellung l-edingt. Nur direct unter ..Herzl.
gut 02099'^an die st'fp.^ 92l>OOX
Jnnffer flotter Jurist sucht
in e')rdt;rs«''r Ntzkschz pj, Bekanntschaft ciner
kiidschen gebildeten unarn Tame. znm
Zwecke eines gemüthlichen l»'.edankenaus-
tausche?. Brieie unter Chiffre „Viola
Nr. 9177l" vostl. IN Hehgofle. 91771
.3.3jc!hriiicr Äldvocat, der in
einer gröberen Brov-.nzstadt ltngarus eine
einträgliche bestkt. wünscht nck z"
verebelichev. Größere Mitgibt und Bilbikng
verebekichev. Größere Mitgibt und Bildung
ist erwünscht. Fnr velle Ti-crttion bü''St
tadelloser Charakter. Anträge unter .Ad-
Vocal 3.3' an die kxp. 9 0 047X
JunAe fesche Blondine, ge-
bilder. mubkalisch von nmkeUosem Nur-,
aus vermögender Familie stammend, sucht
die ehrbare B.-kannttömst eines gtU sttuirt.
Hcrru. Unter .Vcrite 91334" an die Orv.
01334
Zwei gut situirte Herren
suchen dle ehrbare Bekaiintichast zweier
jriugcr hübscher FräuleiuS. solid und von
bi'bscher l^rscheinuna. Anträge mit iläbcreu
Angaben von nur soliden Damen erwünscht
unter bhiffre »Nokoczi 100" an die i^rv
67274X
Junjic sieschicdcnc Fron mit
l?inrichtnng wünscht einem Herrn den
HanrhaU zu führen. Unter -Musikalisch gc»
— >!. c?5P. OOlit^
Ehrenmann 0li04. '^ an die
Blondiue iviius-tit sich mit
pensivnsfah'gkm Beamten mit einen, Oin.
kommen von 2100 il. zu verke,raten. Unt.
-zZbrennwn n 90 91 3' a i» die tj rp. 9<>043X
i^ijlihr. Dbcrkellucr in fein.
Ctabtrestaurai't wiinfckt behusZ Sbc mit
bäuslich gut erzogenem Mädchen. 21 b'>
24 Iob'^e alt. weiche? Lust zur llröifnuna
eine- Geschäfte» hat und 8000 bis 40(10 fl.
bar beftht. in Verkehr zu treten. Tventuell
heirate in Gelchäst ein. Nichtanonhme Zu
schristen. wenn möglich mit Vhotograpbie.
onrnirt Wird. unter ,HSn?lickeS
sprech'ndem Bermög-n kennen lernen.
Okeneigte. nicht anonr.me Ankr.rg-, wenn
möglich m't Belschlnst d r Photographie
krb.teu noter „G.A.OlO?.)" posU, '»'.öd-inq
bei Wien. 0167.3^'
Wlschs edle VersönNltfkcÜ
bietet einem onnen Mädchen H.-rz und Heind?
Unter „Louise 91641- postl. Corolin«'nplatz,
9 lN
Bill rtne rinfnnke ssrou uud
such, ,dtn solch, gnl siiulrt,?, p.l'ildei, Irau
Sp 0 j,.-i-qö»!,ro und !N a,s,»schns»^cheu
s,rk.'dr ,u n^„.n, Nnt,r „Änsnm NI52t'
Vofil, VU, Js, I,r,n'!,, '
.Hntmacher oder Fachmann,
J.r,, kann in «sn sklt f,^ Jahrin b-I>.-s!knd,
kfutaischöft ksnhkiralin. Unter „Hut !>1N22"
an die ÜLved. 91622
welche retournirt wird. unter ,HSn?lickeS
Glück 91188- postl. I. MoximUianstrastc.
91188
.Heirat zum Sicujahr. 4luS-
wadl kolosial. Senden Sie nnr
7l o r- s I k. Sofort erdalt- n
Sie «No reiche reelle Vartien
-IL rUd ,nr ?!»?wnhl. N- l o r ne,
Berlin 74, 72IMX
Witwer, Anfani^S der .°;Oer
Iabrin, vom Wirtd-aelchalte, ln-cht eine
Tanie, die Borliede z»n> t^eiilnlsle und riidnZ
Vermögen bot. zu elleUchen. Uizter -Wirth
Nr. 8316 3" an di e Erp. 8.316SX
fNasche iknd vtScrere Hctroten
,rm d Administlation der..4'ntt'nmer ^8 Leit n 'V'O'fokwz
Junger geschiede». Mann,
34 Iohr, alt, mit Lnaben d»n üfH Jahr,,
facht tlebenLyefährti» mtt 3000 des 4000 ft.
dar, toelche notaiieL slchiigeftillt tixrde»
auf etnrni Haufe, dniches einen Wlrtd rou
74,000 !>, dal, Briefe erbeten »iiler .Stück
lichei H-i in^VW 70> vostl. Par,e^n,^aste,
,90-7^,
38j«ihr. elegant. Ausländer
lacht die edrdare Bct-nntlchafl einer Stieren
Tome, Unter .B-r!» 87S2!>- an der tirv
Fesches MädtZien, 29 ^alfre
alt, nOt ettoaS BerinSge», lucht in ehrlaritcr
Absicht die Bekanntfchalt eiiik« anlländegen
4eben Mannr» jU machen. Briefe erdeten
rn er ,>^beg!ülk !>l30L' valUagerud Helfer-
flor,crst^e, 2 l30k>
Tjüügcrc hübsche Äieurrtn,
sehr einfach und N7tt. liritcres Drmi.rb,
iustiük-s Temperament, k.bensluftiz. wünscht
mzl einem älteren gut sikU'r!5N Hcrrn ehr
bare Bekanntschaft zu macken. Untier „Auf-
rrch-tiq 91 090" an die lLrp 91090
Fciuc sympathische (Ycsell-
fchaskerin von evleru Lhalakter und elegant.
Aeuhern. 28 )adre alt. gäuzlich ulittcUo-,
wiluscht bkhus? lZbe die ernste ehrbar« Be
konntschast cincZ vermögrnden Hrrn, arzch
Wltwer mit Kindern, zu machen. Unte:
-Kobinoor OI481' an die Erp. 914.81
Funde und Uerluste.
Gefunden ein massiver Gold-
iina. Abzuholen Xlll. Peniingerftrostr 27,
Thür 3.. OIO?»
Wiuterrock wurde vertauscht
am 31. Lceemder aus dem 6ale Wlm
berger, blauer Wiiltcrrock mit SciStensuttcr
und schwarzem Cainmikragen. Aückstrllung
und Umtausch im <»ase Wimberger. 9N'
^asse 7 5. 01303
Goldene Tamcn-Rcmoutoir-
tthc mir Monogramni '' A.. sauimr Ketlk,
wurde Sonrrrag Abends am Wege vom
Freibaus durch die Lvern-zaste. am Nrng
verloren. Der redliche Frk^er wird ersucht.
selbe gegen Btlohi'.una l, Franzensring 1.^.
2. Stock, abzugedtn. L B- lN330
Goldene Remontc-iruhr, am
Weae Mae!>arcltunltr,, Äcltendiuckengasti,
Slhoubiunneifle,, Wehroalie, an, Sonntag
Abend« «cgkn 7 Übe veitoeen, Segen gute
Belohnung bei dee Polizei oder Morgo-
retdenkleotze 70, 3, St,. Tb, 13, obinaeben,
VI30«
Pcrloren Ivurde am lZj. Tee.
rm moflävec engMcher Goldliiig mit groß.
Türki?. gerifft. Der reblrche r^inder lvirb
gebeten, dielen Ring bei der Boiizeidircetio.,
Schvtlenrikia oder in der iärpedition
gigen gute Belohnung adzugeden. 3'^'. Nein-
precht-dorlcrstrahe 3-3. 1. Sr,
Berlorcu wurde ^Lonutag
dein, Sliaul, Loneeit itN Mufiloereinjfoo,
goldene Brosche luit Brillanten und 4 kl.
nnd 1 yr. Verle belestt. Der redlich« Finder
»oird pcbelen. felbe gegen gute Belohnung
»oird pcbelen. itU>e gegen guie L^croonumg
abzugeben: IX. Hebragafse 3.
Lllbcrnhr, gravirt init v>,
kkfs'e mit ,4al'n. ur Lilpi-r acsastt. Montag
dkn 13. Früh 8 Udr. Laudonaostc. Floriani,
galse Nr. 1 bis zum (.steschast Bienenkorb
verioren. Adzugcben in der meckaniicheiz
Stzickcrri. 91877
Weisrer Foxterrier, jung, in.
'chworzpezeichii. Kevf. Samstaa Abcnv4 bei
der rLinlion .lelkcnbrüctcngail: vcrlausc.'.
Gcaen o>>te Belobnnng aü^nArbi-'l Melzer.
3!l. Ltiiislokernr. Lcverwoorengesckulft.
:>088>:
Perlllsr geraliien eine
klein? «atzo. nan, wk'N. lN't hiil'säi wekirtr'n,
2ch ilcl und Slliwezf, auch odcr d m Schwerf
me'.ir't? Flcr'crl. g gen qilw Belolnnni ab-
znftfhfn !. Bvariergaslo Nr. 13. bci" HanS-
desorger. 91794
Hr^rat^norlchlnq n b>t slvformatlon re.e-r
10'' n lir'''" '"'^r''i'nd
Ghrb. Bekanntschaft wüustht
anständiflk« Mstdch-N. Unter -Glückliche ^4u»
knusj 910.31" an die tZx?. .91031^
Tisting. elcg. Taine sucht
Uuter .Metilta°07't,7t" an bte ^Orb, NI löl
Uermischte Anlciacn.
Parenie, Akarten und Mrrstrr
ourch ^lngrnlrur V. ti^k»>er,
Parenkanwalt W>en Maria-
hltfrrftra sie Vir. !<7. 7dü73i
Ti: Nrugnifse
von Domen u' d vrrrett,
Personen, rlriftolraten. IndttstrleUeri.
«.eschaftsletttstZi. herzliche Lankesbrnse
Mit.dcrmitteU r deslatfften nnwiderleli-
ltkft n: d ttiians'chtft r un cre reelle,
erkokffreichske. cou'ante Thätitzkeit.
„Verttav",
Privat.Dctective.Tlitftitut,
Dlkrtt. I ffätntnerftrafzr Nr
(Iohannrc'kaft'e '.L). 91l»02
Direktion: «;ranz .^al,er Fleischer, alt«
bewahrter, erfahrener T»zecialfachmann,
im srühoren Staarsdienfte m'ztshl'ftemale ste«
lobt und (linkend d rrriit. Psioatan-k'Nl'e.
(linkend.
^elrat'attqeleftc'stettcn. Berkvanen-.
jachen. Beebckchtut'qeil. B-wei»'. Neuen
^c. c., Da' Z- nnd Nach tt ieuft.
Prwärd^ectiv flcpruficrssilcht
mann. aew. t. k. (^riminai-G-h-'inroli.zlst
übernimmt v,Lerere .uftraqe 'chweriostrr
Art Joseph von Pelztl I kkaz den-
'eittaaf' zo 9l'ckst3^^
Gerichtl. geschied. Ntann,
.33 Tialrrkn alt. in guter Position, sehnt nch
nach einer Lebensgefährtin. Unter -Gc-
orpin s 89710" an die Exped. 89710
EhcücrinItNüngl. RangrS
ot'N« Pluraz,sZ1an»ii. Unter ,,/s.v« 17"
hauv'vi.stl''gernd Wien 91171X
Pcrinvgenb. Herr, Ailfangs
der Dreihlger, fesch, wünscht edrdare Äe«
kanntichast mit hübschem, möalichst unab­
hängigem Fräulein iin Alter bis zu 21 I.
Gef. Briefe unter »Ideal 90800" polrlag.
1. RathhanS. 90806
Prlval-Lctecnv L. tyoldverger,
i> len 2. 4ie,„l, Pea'erlliade 37, lf.rnt
leine dikleeeten Dienste lur d! eate An.
aile.endeiteo, Beod,i7!!ungen :c, i> r Wi.u
u> at'd'r r k retephep Id277t -. -tststX
Nranki-npslcgt^rin emp,1t-Ijlt
sicki. lV, «roste »tcuzasfe st.r, 44, Merzauin,
Ddllr >2, lilNi'k
^rankrnvflegerin kmpsielfN
sich. iV. wostlledeogoif- lb, 2, St .o'ab^ln,
Taut d. gutcu Wahrsas^erlil
»lliae^aiasi e>oo->ra„n, unter „Hut 01032" Aef, ikrikte niilec .Zdkal OOSU»" «onta,, und Handttnlenteieii». 7 II, Apollo-olle 3, monallich, ,» dernuelden, itOSdrin,, v,n,-n„
an die lärve d. 0,0^>2 7, i!!atbda»r, V0300 7, «lock, Lhür 27 OOlitlst aaste k>8, (loltaa-uSde, »1I70X
Anträge ttl»erni,nnit n. Älnskunfte ertlrellt iinentkzcltlich über alle „Kleinen Anzeiczen" innere Expedition, I.. S chulerftr. 17.
Ver tnlwcrllicher Siedacteur: Stguiund Hal)». Driilk und Bcrlag: „Steyrcrmüht"; veraullvor-llch: Emauuel Wilhelm. Farbe: grauz v. Furteadach Lür.'Slerts!
Eomptoirist. Wiener ftabrNs-
üleder,a,e ,ucht jum losorkigen »lutrilt einen
Lonrpkoirisien, nicht über 24 Andre alt, mit
guter Schulbükung, «eirandllicit im Lteno»
grappren, Iilldlche stinke Schrift uuerlailich
rnrrc» mit Uenntnilfen der itaüenilchen odcr
ungarischen Sprache bevorzugt. Nur ent­
sprechend guaUftcit'ie Bewrrber werden ersucht,
Lfferte eiu.znrchichvn. vhneRr-tonrmarke. unter
Sb'ftre87141" Lrp. 87l41X
Daukeuhülc, elrgant und chtk,
rlksiae Siuswalfl, n» billigsten
Prellen. -VI. Engclkasscö.sziosr
jtroukcnpflcgerlu, nrztlich ae-
»rust, emxfieliit sich. II, Blumaucrgaste .3,
7, StcS, Lhiir 7. Helene Siolddeiocr,
t?8630r
ArrNtch geprlisre Kranken-
psiegezin empuehit ftck 111 Untere i iaduc'»
7aste 9 Lbür 3 Hafteftelle rhadcn?vv!otz.
9'l's26
ckckiüor
u»a a,j,rtzn,„ ,;-Uvv-„»ast H/V'»>«7-lI>
.tlinasiin q>o... -lao 'staoa! i„>,„» mn-i,
lipst S '^ea„o,avu a »quetopanP- lo,t,i
u.^a,«2 't»!»!?» u PN.'v>,o»,it»S-uetp>, I
°na uaij',tPj, arx r,t>»ast'r
-p»»ini,q»L n g>j»nnikk o-> oistiL
jirankcnpl7egerin empslehNsich
beftrns 1. Fllkschmarkt Nr. 8, 2 Ltieg?.
2. Stock, Thür 14. 8'ckb8ur
Gcprüste Krautenpflitzkrtn
empfiehlt üch deften-. 1 Äiu Gestade Pr. 5
und 7. I. Stock. Th r 2. S1095X
Bcrli.icr Prophelin! Tauk,
allir einactccilen, XVIII, ru>:!c- ,ca,7-
«c, .82, Dbuc !», S'.IÜ»
Wer Bücher verktnisen will,
wende sich an F. Lchauliackcr,
VII. Bltrgftqfle ö l.Gute Prelsr.
Soforilge Barzahlung. Eorrr-
spundknzlarte genügt. sizsir
NerNilüi geprüitc .^rrai:kcu-
l! istaidliauislraxe 2, i-o»p. l,n!4, ^dür 4
!)2I> 7
Grpr. j!trnl,fenp!lrgkrin eiupf.
Ü,>,bei,,I. Schulcrlir 8,3 Lt, llst lO, »20,78
Zutelligcuie tüchligc Kranken-
psteperin en:^>ftth!t sich. 1. k.oünerho^g>'.iie 2.
1. Ll0kk. L l'llr rech'^. 91^19X
jjlorziigliche l>raiikerp>7cgerln
ep'pflkhlt sich crgel'rui'l. 11. Pozmankitnausse
'),r. 7. 2. Swr». 2b r 14. 91882
Losttgr Grsichteh'are we den
türm el käs b scfi.rt mfrckcnde- urnchädUck-'s
Bli te-, das i.icht tiö ge,n;g''e Lrur zurück,
läsit. rnksiri r, Vll Halbz. 1 1. Th.888ckkX
Znielligentc Tame euipsiehlt
sich als Lrlckiuei-Pckeqerln. k. Marirn'llanslia'se
9, 1 «Llrege, 3. Stock. Thür l8.
91V83X
,^tttelligc»l 2 ltraiikt:>t>slegcr>n
cn.v.lch't sich. 1. Ro'heick'. urnlslr. 7. -l. Si.
2l)ur 8. 92111
Uermietljnttgen.
XlV »silrlr.
Wrrköätleu, licht, mit oder
ohn-' Tlin.pf, dlll g zu rezmielben. XIV/1.
ONftigai^e 9. 91517X
XV 2oLlrk.
^librtksloca! mit Dampfkraft
zu vcrm. XV. ?,llk gösse 13.<« 143X
L Brcichtlocalc «». Portalen,
2 ^^^csfil'inge:,, IN. Hanpfstrake 108. ocke
Barichääfsr. nciit ickai'uit. kliiche. n,, riac,,, stücke und I Alm, u, Nllche
»Il vezlllirtbkil. Tornbäck/ersir. 121. 80987X
XVII. Bezirk, gleich bezieh­
bar, ickdu, Me„ani»w°dnuno, 2 7stimmcr,
Oabinct, pcobr» BorOüimer und stücke,
l^iodrt, ,stni? lX, st, ocrnalscr Haupistrof,-
Nr, 4.7, beim Hau?bcior,cr, 91,«!,!,
XVUr Ss-irli.
EoNaqediertcl mehrcr-: Woh-
uunaen, d stestend an« 2 .stuunurn, B-d
Diener, tst oczimiccr rc,, I on 320 st, jodr ich
ouiwSrt?, per so'crt zu vcrmietdcn Auch
lilt'» Soukcramlocal, XVItl, ri«c?,,>lie
i»r, lll, 8t>c»3V
2 Ziminer. 1 Eabinct, g.aße
sti>,!c unter der Hand v r f-estruar utn 70 st.
rvm Anastastu? Idrungaste l, Dststc 3,
Hochpart rre. 38I83V
Wohnung,4-Zklnul., 1 Eadluet,
Bor-. LzenkZ-. Badzimmcr, Küchl'. eiektrz'che-
licht, an der Trämway und N'ckft dem
Währingerglirte! i-elegen. virrt''lil'>drl. i ins
190 fl.. sämml Garten ab 1. Maz zu r,r'
mierf-en. Äuck für Vl.rzte geeignet da Apothele
argen, der geirge". ?1l«zufraqrn zwischen
L-3 Uhr Nachin. XVIII.
Ä Ziinmer, Vorzim., Küche
7,7 fl,, ,«!i>ü,, Sad,, stücke 48 fl,. auch
»nonallich. ;n vcrmieihen. B.^ähriny. Bvtonl-
gafse 88. Oüttageuähe. 91170X
Wöbriag, Eottage, kar! Ludwig-
strafte 7. elegante Tasstnwehnu.'Ztz. 3
Z'wmer. Salcn m t örker, :^.ade-. Lteoer-
und Ler^^mmrr, tt-cho. Spei». s»wze eiu
Ucktk» Äoutcrrainloral per Fetnl?Ler«in
zu be-irden. 9 1 5
XU. Verirr
ZahreSwohouun, 1 Salon.
.. ,-siulm r, Porzimnier, »»cke:c,,«>tS»rie»-
deuüßuua lefort cd r rom Ticdiuaileraiiu,
XIX Heltigenstadt, Srin.inzri-strastc !>>r, ckö,
Haltestelle der tX, Wr, Irannua»,
EÄlocal iü i^ber- DodUng
mit Wobnuvg, rventuell anck Stall u »0
Kutscher-iimmer. zuvcrnlickheo. L'ier-TövN»-,
^b maalaa/e I, Hsr chenga.^e 49. ^9,.H
In Qbcr-Töbliug, Pokormy-
saksl 23e nob in c'.cga.nti' "'72:i'.- unt
lchattiprm Garten mcdrcrc B'-b. ^i-Lc:- mit
Vcronven ob Oka» zu vermiethr-
viveroe.
2 schöue, lichte Geschäst--^
locale mit Gaücn'ront und Nebrnirc^Itturc:,
»n unmzticlbarrr :"r^he d,.r W'edevrr
ltrane siud prrrrtverih per soscn zu rer-
wie H.'N. Gitfällige Lk 'razen. ozrr
«Braktftch 8Ü817" an die tlipcd öVrr
Telepton 7!r. 9761.
8> 1 »I
^ahreswohuuttg tn Puckcrs-
von, Wirnerstrafte, kLchii der S'eti:, n. be8tb.
aus 2 Zimmern. 1 Labwet. Küchc. rw 1
sofort zu beziehen. Preis fl. 26o. A i'ku t:
bei Leopold Lolln r, PurlerLLrr'. -.u s«r
Ios'pb-ftrafte.33.'
Z 'I
Görz, möbl. Wohnun-, per
Monat, 2 Zi:», I »uck,! st, l .!
'0 st.. 4 Z., 1 K. M ff. Blrelc-g^t^sb', Ic,
Haust- auf Verlangen. I. Bot- CZocz.
0082IX
Malcratelicr zu vcrmirthcu.
Zuschriften untrr .MaHrotel.cr ?j-i4
0^p,-d:kieu. 91^7 s
B.r
^slk vermirthrkk ziori,^rmmcr,
ri!nm-r, ktst^i;.', all,! ircklst Di-eriLtri.
I, Stock, L'aster nnd O'oict,n der Qc!,nu> a,
,n dir Aast' der Statt odcr Mätcr ng.
lcgieick, oler per K-dcuur. Pu,rertbnr,nLa, e
->r. 78. stltiSLD
3n rrnei^reu acsttcht.
Zimmer, Niichc uud srpar.
,','dinct loc Itk. Pk,,:k rcr -f 'cuac c:
niictden gclucht. Sef, jlulst-c, ec.xt,,, un:,c
.Ircckkne Wodnun, 8v:>30 r.ü! Hn..,!,--
ldurm,
Werkstättc fiir Ä.'!eta!l-
.rrbeitcr, 100 s7ucd'>:t:nk:r:, tick!, lr.-ck...
im 3'., 3 UI.. XII. ob XVl. B... k
"Ilkai gesucht. Vohr, 111. Se:^!k,'i':ück^...
(:üi1e 11. >'.*?72X
Ju.i>^cr Ä.'«'ann sucht schönes
3nmtt,eEin"v/i, Bci,, O^Silöne^c', Poo'rö
Nothbart. Schortcnsei0(!.Z''e 3l. 2 -^nck.
r:,. I». H'O.1-1
(>)csn»cht wird Per 1. ,^cvzuav
t.nirrc Stadt, r-i-hl w»,: tcr Wcllzc.lc.
i^ffcrte unter 'li. S. 20-' boftl. ^'a»arrrv-
gosle^
Ä^iöbl. Eabiurt od. kl. Zitu-
V7N cinei.» Herrn in bki vln b.7
Brattrltrasr gcsüchl. Alilr.
angäbe nnte'c -Alfred' II.
>ise «karltvcotcr. 91^ lO
Z'lmiuer od. arösicres Eabinct
Utcie krantl,ck>c b.^>^,
ere kranruarc .,7r.iu orr i l.c. ,»...n
1.x. Boczrllailcas'e oder in 7c,tn .'la-le ,7c
sucht. Znk.'triftcn unt B-.'^ancele u tcr
-BilttkUnh 200' 'aur.'peüi.iaecnv 91170
Ges. ein lichtes möbl. fep.
k^ätinct i: 1 Ftii'".ück und Bei
event. Hlaviecbcttnizun 7, Oir .iin-, Herrn
anfangs Wieden. 2üit Bk.rpir.lrlr.b:
XIV. Goldschlagirras.e l>8. 3. St., Li^ür
«r. 2<'». iXd.tOt
In Nicrllng »leine Villa,
Feldgaste pesvcht. Briefe dlki-ct an >3r.
?u kr r.^VI^ Ka s^e ngasie 1^^-
Wohnung gesuihl, beNehrnd
au! »wci Salkcnjimiüern, Prriiia.ncc,
«stchk, in, 2 cd, 3, St, Ziok 30, !»;
3.'iO st,, per^Moi ,u deiicdco. Ilotic .st,
lik, stlOstS» an di- lkid, OflL,.--:
Suche -rvahnuug, be,irhbär
sti? Apcil, distcbcnd au? 4 8nn,oci,, cd!7
3 Zimmciü und 7 Sadtnct samint stlcreo-
räiuncu. Alle? lull, rudi,, Lec.,,-«!
Ilk, IV, 7',, VIII. und IX,
«kl, ActrSoe mit Prcitaoced! „cicr
.Solid 46> poftlai.rad VIII,
aast-, l l: 7 l, 7
Lehrerin sucht gr. lichteS
liadinct, stiidlck, mSbliit und I-',' ,1
Hause im VII, oder VIII, Bm,, >i,
unier ,!!!c>n- °a den Hau:dc,-I, ,'I,,
2ccck>knl,ldcrstiafe 02,
Züchc för inciue?Nkl>te in
ollccnick,stcr Aaste st,r Van!' ,,cl,.
l.ston mcstllite» lickit'? ciimmii M-I
tilckr, »nlcr ,,Picisan»astc OlOlO'- ,e
Ocpcstilion. '»t^'^V
rüodiiitna vrr rtzek-ru r «cliiit:»,
nahe der G-üNbl- gelncht Bre,- n.» e'aN.
angäbe all Fran Nnna Hl lud. T-re-'
ulcwe lsticust, st-,',<7
Adrle Singer
Joseplz Zteittbäch
Wien
Brrlobte.
Furteadach 2ür.»Slk»tstadt.


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 31 ]
Ein Exemplar 4 k
^rdaettaa:
Etadt, Steyrerhos Nr. 3 (Nuamg
vos drr Rvrhmlhurmstr
'NräuuNerationsprnft.
Fir Vic«:
Viknrr Duiblatt" und »Druet
t5kiie7 Lirrdtlsil» i» «L»,
Wi»?rZ«trimeIokrschI«>bkN
«.»atlich.. S L SO d
MteüuvLlixccZujkrLluig ui«
a L L01»
«lt zwktrwilsrr K» L äü
di«n«r,Arig 12 L— !»
Dienstag, den 16. Jänner 1900.
An Msm P.1.AbMiieiltkll milWr.
Das „Neue Wiener Tagblatt" wird, wie wir
!UnS schsn anzuzeigen erlaubt haben, von nun ab
!on jedem Montag zwei Ausgaben ver­
anstalten. Die erste Ausgabe erscheint um die
Mittagszeit. In den Nachmittagsstunden erscheint
'dar „Neue Wiener Abendblatt" mit allen bis dahin
weiter eingelaufenen Stachrichten. Den P. T.
Abonnenten werden beide Ausgaben separat in
das Haus gestellt.
Da der gestrige eche Versuch dieser Zwei
theilung des Montagblattes gelungen ist, so werden
wir für die Folge in der Lage sein, das Montag,
blatt noch reichhaltiger auszuge st alten.
Trotz der Zwei^ilung des Montagblattes bleibt
der Preis desselben der bisherige, das heißt das
Montag-Morgenblatt und das Montag.
Abend blatt kosten je 4 Heller, Montag«
Morgenblatt und -Abendblatt zusammen
8 Heller.
Redaction und Adniinistration
des
^ „Reuen Wiener Tagblatt".
34. Jahrgang.
poliWe Rundschau.
Es gilt nuinnehr als feststehend, daß das
neue Eabinct zu Ende dieser Woche zu­
sammengesetzt sein soll. Von informirtcr 2eite
wird der bisherige ^tand der Eabinetsbildung
dahtn präcisirt, daß bisher folgende Portefeuilles
M bestimmt besetzt gelten: Ministerpräsident und
Mtmster des Innern Dr. v. Koerb er, Landes-
vertheldigungsminister Graf Welsersheimb.
Elsenbahnminister Dr. v. Wittek. Juüizminisier
Baron Spens-Booden, Unterrichtsminister
Dr. v. Hartel, Finanzminister Dr. v. Böhm-
Bawerk, Merbiwminister Hofrath Graf
Giovanelli. Minister für Böhmen Toctor
Rezek. Minister für Galizien Dr. ti. Pientak.
Abg. Dr. F unke hat als Dbmann der Club-
obmännerconferenz die in Wien anwesenden Club-
obmämtcr der Linken mit Nücksicht auf die bevor­
stehende Eabinetsbildung für heute zu einer
Besprechung eingeladen.
AriS P rag wird uns gemeldet: „Narodni
lisih" stellen der Ausgleichsaction des
künftigen Ministeriums Koerber kein
günstigesPrognosticon. Das Blatt be­
merkt, daß Terjeitige, welcher glaube, daß es sich
um die Versölpiung ßweier feindlicher Völker­
schaften handelt, sich im Irrthum befinde; denit es
handle fich nicht um zwei einander gegnerisch ge­
sinnte Völkerschaften, sorldcrn es handle sich um
die Erlassung eines gerechten Urtheil.es, datnit das­
jenige Volk. welches früher unter der Patroilanz
der großen Macht viel für sich errungen hat, dem
anderen einen ihm gebührenden Theil geben solle.
Das Ministerium Koerber werde ein rein deutsches
Miuisteriuin sein, dessen Einheitlichkeit blos ein
Pole, und als fünftes Rad ain Wagen auch ein
EZeche berühren werden. Das Ministerium
Koerber werde ein centralisiisches, und deshalb
ein germanisirendes Ministerium sein und es sei
ein Unrecht, zu sagen, es werde neutral sein. Ein
Miinslerium, in welchem acht deutsche hohe
Bureaukraten und ein (^neral sitzen, könne kein
neutrales genannt werden.
H^te halten beide Delegationen
Plenarsitzungen. In der österreichischen Delegation
dürfte der Minister des Acußern Graf Golu-
chowski das Wort ergreifen. Man glaubt, daß
die Delegationen ihre meritorischen Arbeiten heute
oder längstens morgen zum Abschlüsse bringen
werden.
Aus militärischen .Kreisen wird
uns geschrieben: Die scharfen Worte, mit welchen
der Kaiser dem Dclegirtcn §transky den Ernst der
durch die sogenannte ü^äo-Frage geschaffenen
Situation klargemacht hat, verfehlen ihren Ein­
druck nicht. In der?lrmee empfindet man sie als
energisches, hemmendes Eingreifen des obersten
Kriegsherrn der Armee in eine Agitition, welche
die gefährlichste Lockerung der Disciplin, eine be­
denkliche Erschütterung der militärischen Autorität
zur Folge haben kann. Man hat von czcchischer
Seite diese ganze Angelegenheit auf das voliiische
Gebiet gezerrt, wohin sie erst in ihren beklagens-
werthen Ausläufern gelangen konnte. Thatsächlich
ill die E o n t r o l v e r s a m nr l u n g, die Vor-
rufung der im militärischen Ncscrve- oder nicht-
activen Landwehr-Verhältnisse stehenden Mann-
schvft ein rein militärischer Act, der nur vom mili­
tärischen Standpunkte zu beurtheilen iü. Von
czechisch-politischer ^^eite steift mau sich darauf,
daß in den militärischen Vorschriften nicht die
Meldung mit dem Wörtlein „hier", sondern nur
das Vortreten und Abgeben des Militärpaiies
vorgesehen iei. Das !;at wohl keine prakti'che Bc
deutung. Es iit doch selbstverständlich und eine
allgemeine militärnsche Praris, daß bei Anwesen
heit einer größeren Soldatenzobl der tliamenc-
aufruf mit „hier" beantwortet ivird. Aber auch
wenn dies nicht selbstverständlich wäre, oder wenn
eine istumnle Vieldung „inilitäriicb" wäre. so
würde sie unmöglich werden, sobald der contro
lirende Sftici'er den srricten Bewhl ertheilt, der
Aufgerufene habe sich mit den: Worte „hier" zu
melden und seinen Paß vorzulegen. In diesenr
Augenblicke ist eine „Slummhcil" oder der
Gebrauch eines nicht-deutschen, dem Diemstge
brauche nicht entsprechenden Wortes osiener Un­
gehorsam. Es jit etwas Anderes, wenn ein
siovakischer oder rulhenischer Dörfler aus purem
Versehen statt des deutschen Meldunqswories ein
solches in seiner Muttersprache gebraucht, oder
wenn ein aus dem Einjährig-Freiwilligen-Ele-
ment hervorgegangenec Reserve- Wachtmeister,
der iin bürgerlichen Leben zur Jutclligenz zählt,
das Wort „hier" absolut nicht gebraucht, also dem
controlirenden Sfficicr einen demonstrativen
Widerstand entgegensetzt. Solche Fälle haben der
2üe-Fragc ihren ernsten, für die Arince bedroh­
lichen Eharakter aufgeprägt. Wer das Gcsüge
einer polpgloucn, von solchen Gefahren um-
geliencn Armee kennt, der ermißt die Nothwendig­
keit, beizeiten einen Damm gegen den Ansturm
destructiver Elemente aufzuführen.
Der Mfriflanillhe ^rieg.
Man muß genau die Tatirung der brälischen
»nd boerischcn Depeschen beachten, um sich in dem
Wirrsal der Meldungen helbwegs ausruleiinen. Die
heute vorstegeuden Boereudepesäien vom 9.. zum Bei-
über die Bestürmung von Ladysmith be­
treffen die Vorgänge von dem letzten „Samstag"
vor dem 9., das ist olw abermals und immer der
fNachdriuI
Ills Thurmgkheimniß.
Romau aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hennine Fraukcustem.
Erste? Capitel.
„Er ist lehr biibsch von Ihnen, daß— daß Sie mich
lieb haben. Mr. Linton!"
„Ich habe Sie nicht nur lieb, Hilda, ich liebe Si: mit
Meinem ganzen Herzen, mit meiner ganzen Seele!"
,Lch versteh« eigentlich nicht, warum Sie es thun,"
entgegnete das Mädchen nachdenklich, ohne in Ton oder
Wesen auch nur die geringste Verlegenheit zu verrathen.
. Ich begreife wirklich nickt, worum Sie mich lieben, Mr.
Linton: dennoch ist es sehr angenehm; ich habe ja, seit ich
ein lleinrs Kind war, nie wieder ein gutes Wort von
Jemandem gehört, bis Sie hieher kamen."
Victor Linton s schönes, jugendfrisches Gesicht er­
blühte und seine Lippen bebten.
„Arme. kleine Hilda— niemals von Jemandem
Güte empfangen zu haben, als von einer alten Kindsfrau
— einer indischen Aja! Ich hatte nie eine besonvere
Meinung von der Aufrichtigkeit der Inder, aber ich werde
IN Zukunft besser von ihnen denken, weil eine Jndierin gut
gegen Sir war."
^..O. bemitleiden Sie mich nicht— Alles, nur das
flicht!" rief das Mädchen mit blitzenden Augen aus. „Ich
würde lieber einen Schlag ins Gesicht ertragen, als mich
bemttleiden lassen. Wenn die Mädchen in der Schule damit
anfingen, hätte ich sie todten können. Ich glaube, Sie
werden bald dahin kommen, m-ch zu Haffen! Miß Morgan
sagt, daß ich ein wildes, unbezähmbares Temperament
habe und eine Tockter des Satans bin!" fügte sie fast
traurig hinzu.,
„Miß Morgan sollte sich ihrer selbst schämen. Zu
denken, daß eine Schulvorsteherin gegen einen ihrer Zög­
linge eine solche Sprache führt!"
„Nun, Sie inüssen wissen, daß ich sie eine „alte
Here" genannt habe," sagte .Hilda naiv; „ich konnte mir
aber nicht helfen! Sie macht Einen ganz wild mit ihren
ewigen Predigten und ihrer Strenge den kleinsten Unregel
Mäßigkeiten gegenüber!"
„Unregelmäßigkeiten ist eine politische Bezeichnung,'
sagte Victor Linton lachend. „Was für Schlcchtigleitcn
können sich nicht darunter bergen? Aber im Ernste ge­
sprochen, ich glaub«. Miß Morgan sollte gelehrt werdeir,
ihre Zunge zu beherrschen. Ich würde mit dem Pastor
sprechen. Er ertheilt, so viel ich weiß, den Religions­
unterricht in der Schule, und er und ich sind gute Freunde
geworden. Ein rechtzeitiger Verweis.. ."
Hildas Augen blitzten vor Belustigung.
„L, Mr. Linton! Wissen Sie denn nicht, daß Miß
Morgan den schüchternen, alten Pastor mit einem Blicke
zu Boden schmettert? Uederdies hat der gute, alte Mann
schon wiederholt versucht, mir gute^ Lehren. zu gebeu."
Das Mädchen schüttelte zweifelnd den Kopf. „Ich frage
mich zuweilen, ob ich wirklich so schlecht bin, wie sie
Alle behaupten. Ich fürchte fast, daß es so ist und keine
Hoffnung für meine Besserung besteht! Miß Morgan er­
klärt, daß ich eigensinnig, ungehorsam und schlecht bin,
und daß, da ich dos älteste und größte Mädchen in der
Schule bin, mein Beispiel ein sehr verderbliches ist. Ich
glaube, daß ich geneigt wäre, meine Fehler zu bereuen,
wenn sie weniger Aufhebens davon maö^n würde." Ihre
dunklen Augen glühten vor zorniger Erregung.
Der junge Mann drückte seine Lippen auf eine ihrer
rabenschwarzen Locken und küßte sie hastig. Hilda erröthete
ärgerlich und trat etwas von ihm weg.
„Warum sinü Sie so einfältig. Mr. Linton? Ich
habe Ihnen schon gesagt, daß ich alle diese Sachen nicht
leiden kann! Ich möchte Sie nur gerne für männlich und
tapfer halten; ich bin überzeugt, daß Sie ganz gut wissen,
daß das nicht recht ist."
„Ich bitte um Entschuldigung, Miß Earrington,"
sagte Victor in scheinbarer Bestürzung; „aber ich konnte
mir nicht helfen— wirklich nicht. Darf ich wohl so kühn
sein, Sie daran zu erinnern, daß Sie es selbst für etwas
ganz Natürliches erklärten, daß Liebende sich küssen?"
„Aber wir sind keine Liebenden! Das wäre ein schreck­
licher Gedanke!"
„Keine Liebenden? Und seit Wochen statten wie'
heimliche Zusammenlünfte mit einander! Keine Liebenden?
Und Ihre Unwiderstehlichkcit hat mich hier in den Waliser
Bergen festgehalten, während ich in meiner .Kanzlei in
London sitzen und an mcistcm Schreibtische arbeiten sollte!
Um Ihretwillen habe ich meinen guten, alten Vater hinter-
gangen und ihm eingeredet, daß ich leidend sei und eines
längeren Urlaubs bedürfe! Sollte ich diese schändliche
Täuschung für nichts und wieder nichts begangen haben?"
Das Mädchen schaute ihn mit ganz erschrockenen
Blicken an.
„Habe ich Ihnen nicht vom Anfange an gesagt, wir
es kommen werde?" fragte sie ganz unglücklich. „Ich bin
eine Elende, die immer nur Unheil bringt! Aber es war
so hübsch, einen Freund zu haben— einen Menschen, der
nicht schalt und schmähte und höhnte! Sie haben davon
gesprochen, mich zu lieben und zu verehren, und nun fing
ich an Angst zu haben. Was bin ich. daß man mich lieben,
sich um mich kümmern sollte? Ein heimatloses, verlassenes
Geschöpf, von der Gnade meines Onkels abhängig, der sich,
wie ein Einsiedler, der er auch ist— in dem düstern Wood-
crost drüben verborgen hält."
Sie deutete mit wilder Gcbcrde über Lkanberis
hinweg nach einer Hügelkette, die sich fast gespennerhaft
von dem blaßgelben Abendhimmel abbob.
. «Ich habt von Sir John Earrington gehört." sagte


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 32 ]
DlAlstLA
Xenes ^denädlLtt.
16. lILim» 1900.
Xr. 14
Dreikönigstag. Er war also thatsächlicb der
einzige Tag boerischer Angriffe gegen Ladysmü.)
und alle seither über London wie über Brüssel^em-
c;etrofsenen Beeidungen gelten immer nur diesem -r.age.
Aus den heute einlausenden Bocrenmeldungcn er­
geben sich aber einige interessante Einzelheiten über
jenen heißen Kampsestag. Angegriffen rvurden die
Flügelreihen ini Westen und im Norden der ^tadt,
und die ineisten scheinen auch behauptet worden zu
sein. Am heißesten war offenbar der Kainpf iM
Westen an dem Abzweigungspuukte des Eisenbahn-
flügels nach Harrismith. Dort erfolgte der „lin-
bedachte' Angriff der Burgher aus das die Posttlon
beherrschende Fort, der englischerseits mit großer
Kraft abgewiesen ivurde. Die boerische Berluffziffer
wird fabelhaft niedrig angegeben. Wenn man auch
die selbst im Angnfs vorsichtige, von Deckung zu
Deckung hastende Kampfesweisc der Boeren in
Betracht zieht dürften die Ziffern? und doch
nicht genügen, um einen Nückzug zu rechtfe^igen.
Von Buller merlwürdigcrweisc bis Mittag
iiichts Neues, ebenso wenig von Warren, was
auch ln England srappirt. 'Nun läßt man wieder
Buller via Weenen und Warren Springffeld
vorgehen. Die vernünftigste Motivirung all dieser
Widersprüche wäre noch die Tendenz der
„Irreführung des F e i n d e s". Wenn der
Boeren-Generalsiab diese Depesche.i liest, weiß er
allerdings gar nichts. Ueber die Persönlichieit
Warreii's theilt uns Dr. Emil H o l u b, der schon
vor mehreren Wochen und neuerdings in seineni
Vortrage vom 5. d. auf diesen General, als
eine der bedeutendsten inilitärischen Persönlich­
keiten Englands hingewiesen hatte. Folgendes
mit: Warren uiigirtc bei der Grcnzbc-
stimmung der Diamantendistricte gegen den -Dranje-
Frefftaat als Coinmissär, besiegte in raschem
.Kampfe die iin West-Griqualand revoltireiiden
Hotteniottenstämme, befehligte 1885 die Expedition
gegen die neugebildeten Boercnrepubliken Gosen
und Stellaland und veranlaßte nicht nur die
Selbstauslösung der beiden „Staaten", sonderii
verhinderte auch die drohenden Confl,cte mit
Transvaal. Er kennt die Boeren gniau, nur ist
zu befürchten, daß auch er in deiii -Ltreben, rasche
Erfolge zu erzielen, sich zu unvorsichtig-raschen Be­
wegungen verleiten lassen wird.
Fenrer ffndet Warren nicht inehr die Boeren
der Achtzigeriahre vor; sie sind militärisch außer-
ordeullich fortgeschritten, und nur wenn Wanen
damit rechnet, kann er erfolgrnch sein. Würde
aber auch er geschlagen, dann gäbe es lauin wehr
einen besseren „General für Südafrika" in England.
Die Kämpfe um Ladysmith.
London, 16. Jänner. Das „Reuter'sche
Bureau" veröffentlicht nachstehende Meldung
aus dein Hauptquartier der Boeren
vor Ladysmith voni 9. d.: Die Engländer griffen
Sanistag Abends diejenigen Abtheilungen der
Boeren, welche auf dem südlichen Rande des
Victor Linton; „aber es ist mir nie eingefallen, zu denken,
daß er ein Verwandter von Ihnen sei. Hilda."
„Nein." versetfle sie in ungemein bitterem Tone, „weil
er reich ist und ich so schrecklich arm bin, daß ich kein an-
,ständiges Kleid mein eigen nenne! Und er ist der Mann,
der für meine Erziehung und für meine Erhaltung einen
drmseligen Betrag jährlich bezahlt. Wie elend Miß Morgan
mir zu essen gibt— davon will ich lieber schweigen— es
rst zu abscheulich! Und täglich erinnert sie mich ein
dutzendmal daran, daß ich nur von der Barmherzigkeit
Anderer lebe, und daß, wenn nicht mein hochherziger, groß­
müthiger. edler Onkel wäre, ich in die Welt gehen und mir
allein mein Brod verdienen müßte! Ich ging einmal ins
.Schloß und— er hat mich fortgeschickt— wollte mich nicht
sehen. Ich möchte ihn am liebsten todten!"
Sie ballte die Faust.
Victor Linton interessirte sich für ihre Mittheilungen;
sein warmes Herz war voll von Liebe und Mitleid für das
^ärme freundlose Mädchen.
„Und ist Sir John Ihr einziger Verwandter?"
fragte er.
„O nein; ich habe irgendwo in Indien einen Vater! Er
«ist Hauptmann in Ihrer Majestät Diensten; aber er hat sich
nie um die so unbequeme Last. wie es eine Tochter ist, be­
kümmert." Thränen hingen in den langen dunklen Wimpern,
obgleich die Augen darunter zornig schimmerten. „Ich
kann mich noch ganz gut an ihn erinnern; er wurde „der
schöne Carrington" genannt;" gerade so, wie mein Onkel
als der „verrückte Carrington" bezeichnet wird. Mein Vater
!hot meiner Mutter das Herz gebrochen, dann heiratete er
wiedex und meine Stiefmutter schlug und mißhandelte
mich. Ich glaube aber, daß ich ihr auch das Gesicht zer-
ckratzte!" fügte sie mit offenbarer Befriedigung hinzu.
„Aber jetzt muß ich in die Schule zurückgehen; ich werde
ganz gewiß einen tüchtigen Verweis bekommen. Miß
Morgan hat mir verboten, ohne Erlaubniß auszugehen und
ich habe il;r getrotzt; und sie hat cm Sir..Johy geschrseben,"
Kfvrtf«tzmi4fo)st.)c-
Besters-Kop standen, an und zwangen die,elben,
sich zurückzuziehen. Commandant Nel be­
setzte sodann die Hügelreihen im Wellen der Stadt,
das Commando von Pretoria jene im Norden,
welche Cesars-Camp bchet-rschen. von wo aus ern
stetes Feuer auf die englischen Truppen unterhalten
wurde. Zwei Feldcornets des Commandos von
Pretoria halten dicht bei der Stadt den
Hügel in der Nähe des Punktes besetzt, wo die
Eisenbahn nach HarrlsmNh von der
Hauptbahn abzweigt. Das Commando von Pretoria
^litt bei einem unbedachten Versuch dcr
Bürger, darunter Willemse's, das Fort zu
stürmen, einen Verlust von 6 Todwn und 7 Ver­
wundeten. Weitere Einzelheiten über die Verluste
auf Seite der Boeren werden am heutigen Vor­
mittag erwartet.
Vom Dugclafluß.
London, 15. Jänner. Das Kriegsamt ver­
öffentlichte Abends zwei Telegramme des Generals
Buller, von denen das eine von gestern aus Natal,
ohne Angabe eines bestimmten !)rtes, datirt ist, und
nur die bereits seit einent Monat bekannte That
fache meldet, daß zwei Officiere in Gefangenschaft
gerathen und nach Pretoria geschafft worden snen.
Das andere gibt ein Heliogramm des
Generals White aus Ladysmith von gestern
wieder, in welchem es heißt, daß am Tage vorher
einige Typhusfälle in Ladysmith vorgekommen seien.
Bom südlichen.Kriegsschauplatz.
London, 16. Jänner. 'Nach einer amtlichen
Meldung hat General French am Samstag dre
fahrbare Brücke bei Colesberg tuit Granaten
beschossen. Die Generale Mc thuen und
Gatacre melden nichts Neues.
Die Stimmung in London.
London, 16. Jäitner. (Privattelegrainm.)
Der Umstand, daß Lord Roberts m semem
letzten Bulletin ausdrücklich blos von Gatacre>
French und Methuen spricht, im Vererne mit
dem gänzlichen Ausbleiben jedweder
'Nachricht aus 'Natal, hat dieSpanrrung
koch st gradig erregt. Es wird allseitig die
Ansicht ausgesprochen, daß auch bis gestern von
der Militärcensur durchgelasseue Depeschen über
den Vormarsch Bullcr's via 'Weenen l?) und
'Warren s via Springsield s?) blos zur Irrctüh-
rung des Feindes dienen sollen.
England und Deutschland.
Köln, 16. Jänner. (Privattelegram m.)
Die „Kölnische Zeitung" veröffeuütchl in
hcrvorragetldem Drucke ein Berliner offenbar
inspirirtes Telegramm, in welchem die eng­
lische Regierung energisch und drtngend
aufgefordert wird, der bisher beliebten Ver­
schleppung bezüglich des beschlagnahmten
Dampfers „B u nd esra th" ein Ende zu inachen.
Die Verstiminung gegen England werde
in Deutschland immer mehr vertieft und
verbittert. ')tachdem die englischen 'Marine­
behörden durch falsche 'Berichte be­
denklicher Spions und .^ßonts provoeatsurs
aus den Holzweg geführt wurden, solle England
schleunigst das bedauerliche Vorgel,/u seiner
Capitänc gut machen und für dieZukunstSicherheit
gegen die Wiederholung solcher aufreibenden Conffs-
cationen deutscher Postschiffe bieten. Lege die
englische Regierung Gewicht darauf, die bisherigen
Beziehungen zu Deutschland nicht vollends zu
untergraben, so möge sie der d e u t s ch e n Volks­
strömung größere Beachtung schenken als bisher.
Kriegsmaterial.
London, 16. Jäniier. (Privattelegrauim.)
Die Ausfuhr sämmtlicher bei der F a b r i c a t i o n
von Melinit und Lhddit verwendeten
chemischen Substanzen aus England wurde
mittels königlicher Proclamation verboten.
London, 16. Jänner. (Privattelegrainm.)
Ein Morgenblatt sandte einen Correspondenten nach
Creuzot. Derselbe berichtet, daß fast täglich von
den Geschützwerlen K an o n e n un d 'M u n iti o n
für die Boeren nach Südafrika ab­
gehen.
Dricst, 16. Jäntt-r. (P r i v ci t t e l e g r a m m.)
Entgegen einem Beschlusse des Gemeinderathes bestätigte
die Statthalterei das bereits 189Y aus bcsvnderen Gründen
erfolgte Verbot der Ueberführung der in Rom provisorisch
beerdigten Gebeine Giuseppe Rcverc's nach Triest
und sistirte auch den Gcmeinderathsbeschluß vom N.. d.
bezüglich der Anbringung einer Gedenltafel am hiesigen
Gcburtshause Revere's.
^Revere, ein geschätzter, nationaler Dichter, war nr
seiner Jugend R-Publiloner und wurde Mt-r Beamter
der Consulta in Rom. Er nahm 1849 an der Verthe.d,.
gung Noms gegen die Franzosen theil, kämpfte a r NIL
gegen Oesterreich. Nach den Sicbzigeriahren konnte er
sogar ungestört seine Vaterstadt besuchen.)
Berlin, 16. Jänner. Dem Vmrchmen nach
ging heute dem Bundesrothe dre Flotten-
novelle zu.
Paris, 16. Jänner. General Mercr^er
richtete an die 'Wähler des T^artments Lorre ^n-
skneure einen Aufruf, worrn er sie aufford^'
ihn in seinem Beitreben zu unterstützen, das ^and
denen zu entreißen, weche
haben, welche es rurn r r e nun den t e h
sowie ibm zu helfen, Franlrerch den wrrklrchm
Franzosen zurückzugeben.
Niscb, 16. Jänner. Die M^ung von an-»i
geblichen 'M e i n u n g s v e r s ch r ed e n h e r t^
sn dcr Bcqnadigungssra g e zwischen dM
Könige und dem 'Niinisterium Greorgievrc entbehsck,
wie sich bestimmt versichern laßt, vollständrex
der^ Bc g r ündu n g. Die Ankunft des serb.sc^n
Gesandten in Constantinopel ?I°vakovrcs, steht
ausschließlich urit seinen Posten betreffenden
Angelegenheiten im Zusammenhange.
Petersburg. 15. Iänuer. Das seit dem 13. d.
erscheinende neue officielle Organ d-S G^eralgouvernelirs
von Finland. die „FinlSndiscbe Zeltnna„
sübrt in der ersten r'kummer aus, die Regrerong ve'
absichtige nicht, die innere Verwaltung zu ändern, so
lange die Finen innerhalb der Grenzen der 'h°en
liehenen Recht- verharren und treue ruMch-
Ünterthanen bleiben, woran tlliemand zwerfle. Man
könne Fine bleiben und zugleich ein guter ru,-
sinber Unrertban iein. In g-be «ö^
Eine oberste Gewalt. Einen Thron. D.e rrinh-it der Macht
schließe jedoch die örtliche Selbstverwaltung nickt aus und
schütze am besten die Gesetzlichkeit und die Ordnung, söwie
die GlaubeuLfreiheit. TaS neue 'Negicru-tgsorgan erkwrt.
es beabsichtige zum Zwecke der engsten ^»emlgung ^kin-
lands mit dem übrigen Rußland ein wechsellertigeS ^ich-
kennenlernen zu fördern und werde für einen Zulammm.
ichluß in nationalen Fragen und für eiiw Anndhernng
eintreten. Sobald als möglich soll auch eine 'Wochennummer
des Blattes in sinischer Sprache erschemcn.
TtleMMt.
i'.
vlc Vorgänge in Spanien.
Vattadolid, 16. Jänner. In der hier abge
haltenen Versammlung der Handelskammer
wurden mehrereResolutionenbesprochen,deren wichügste
die Ueberzeugung ausspricht, daß angesichts
der Haltung der 'Regierung nichts
mehr von ihr zu hoffen sei. Die Ner
sammlung beschloß, zu radicalenHilss
Mitteln Zuflucht zu nehmen, sowie sich mit der Liga
der Landwirthe zu fusiomren.
----
Grrichtssaal.
«Scprcllte TarlehenSwcrber.)
7nw? derH rii ä .Oreäit boogroi-", dessen Inbaber Georg
R ich t e r'beute als 'Angeklagter vor dem
p-bt Er ^hat^ sich M-n ^etrnges A-^v-rantworten und
,oll durch sein Treiben
jE Gulden geschädigt habm.,^ lrcß fich.. "ämlich
Bermittlung
von Darleben i'm Vorhinein
ohne^ jedoch, den Darlehens-
bebuss
Beträge auszahlen, vo»c
Werbern Geld verichatscu zu können. Er tuhrte mtt dem
Gelde der Geldbedürftigen- .w'« dre Anklage aussiihrck
- sieben Monate hindurch em flottes Leben und als
er verbastet wttrdc. raffte ffwe Fran ke noch einig^
Taae vorder eingenonimenen 460 ik^'^iemmen^
griff die Flucht. Im Bureau des »kröcht llon^u>
man Stöße von 'T'rospccten und
betrogenen Darlehenswerber^^rn denen i'e "ü be^gUeven.
Bitten Beschwerden und Drohungen das vkrtpro«eu»
DNS ».w»
sind, wurde aus vier Tage anberauntt.
In den Anllagegründen wird Me"dss ausgeführt.
In der zweiten Hälfte des Jahres 189t, erschien ,n vieles
Wiener Tagesblättcrn eine Annonce folgenden Inhalts.
„Darlehen, )n kleinen Raten tilgbar, vermittelt für Jeder­
mann, ohne Provision Richters „Orockrt„
1. Bezirk, Singerstraße 8. A m t s st u n d e n: ^9 biS
12 Uhr Vormittags und 2 bis 6 llhr Nachnnttcigs. Di-
Annonce hatte manchmal noch den Be-sah: »Burgm gratr»
besorgt." Auf diese Annonce hin meldeten
aller Stände, darunter Officiere. Beamte. Geschaftsleuk
und Arbeiter. Sie fanden in der Srngerstraße -m nett
eingerichtetes Bureau, und vor dem mrt Schrrftstucken rmd
Druckwerken bedeckten Schreibtisch einen Herrir m der
Uniform eines Husarenwachtmeisters. Das war Richter,
der mit biedermännischer Herzlichkeit seine Clumten be­
grüßte, sich nach ihren Wünschen erkundigte uiid ihnen mit
großer Ueberredungskunst vor 'Allem etwas Geld für Infor­
mationen. Porti. Stempel. T-legraiiime und d-- Pr°t°coll-
aufnahme abnahm. Etwaiges Mißtrauen wußte Rrchteck
besonders dadurch zu beseitigen, daß er das irai^cs^te
Darlehen in sicherste Aussicht stellte. Da aber d>e Par.ci-n
fast niemals das versprochene Darlehen erhielten, er-
statteten sie gegen Richter Strafanzeigen, die diese: aber
durch geraume'Zeit zu entkräften verstand, bis ledoch.-t-uer.
l liche Anzeigen sich in solchem Maße mehrten, daß Mh« SÄ


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 33 ]
Lr. 14
IVieo, OisiiZtLA
Xenss 'Vk^isLsr ^den^lLtt.
16. ^sLllllsr 1906.
8
genöthigt sah, die Verantwortung Richter's näher zu
prüfen. Und da wurde erhoben, daß er h.irr und
in Ungarn bereits wiederholt in Folge ähnlicher
Manipulationen tveg-n Betruzeü und Veruntreuung
empfindlich bestraft worden war. Seine Darlehensvermitt­
lungen waren Spiegelfechtereien; von 250 DarlchenL-
'wcrbern erhielten nur 15 Darlehen, und diese auch nur.
weil sie sich selbst an jene Lreditverein: wendeten, d::
Richter als sein- Geldquellen bezeichnete. Vielen Parteien
gegenüber nannte Richter den Banquier Stephan Dall-
mayer in Stuttgart als seinen Äcldgek-cr. einen Herrn,
der im October vorigen Jahres in Stuttgart als
Schwindler veruriheili wurde, (sinigen Tlienten rieth
Riäi-.^7. sich bei der bcigb" Versuchern zu lassen,
worauf sie auf die Polizze Darlehen erhalten
witsden; anderen empfahl er. sich an Selbsthissegenofferl-
schafieil in Graz, Steinamanger und die „Dstmarl" in
Wien zu wenden. Alles dies, um Zeit zu gewinnciu Richter
liest auch Prospecee von .Richter's Credit und Corre-
svondcn; löiongroise' circuliren. in welchen er Mitglieder
für Sclbsthilfrgenosstnlchaften warb. wofür er sich Ver-
inittlunqsgebühren bis zu 100 fl. zahlen ließ. Um
wrnigsieits den Schein zu wahren, als sei er befugter Agent
jener Genossenschaften, zahlte er kleine Beträge an sie und
erhielt in Folge dessen Drucksorten, die er zur Täuschung
seiner Clienten verwendete.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Sberlankcs-
tzerichtsrath Dr. Tlinks, ie Anklage vertritt Staats-
LNwallsubstitut Dr. o. Langer, als Venheidiger fungirt
Dr. Munk.
Georg Rudolph Richterist 52 Jahr- alt. in Paks
in Ungarn geboren und nennt sich Gcldagent. Er hat ein
scistes, geröthetcs Gesicht, kluge Acuqlein, setzt beim Lesen
sseincr Aufzeichnungen einen Zwiaer auf die Nasenspitze
und bringt seine Verantwortung mit vielem Ernst und
-«rkorgtcr Würde vor. Er erklärt sich mit Pathos für
uichtschuldig. Er sei kein Vetrüaer, so:.dern ein Geschäfts-
inann und bab: nur als solcher gehandelt; er habe that-
säarlich eine belgische Versicherungsgesellschaft, mehrere
Vorschustzenossenschaften und Geldgeber vertreten und habe
für seine Bemühungen kaufmännische gerechtfertigte Pro-
wisicnen bezogen. Den Leuten, die sich an ihn wend^en,
habe er ernstlich Darlehen verschaffen ^vollen; bekamen sie
sie nicht, dann waren ihre desolaten Verhältnisse und die
liUnfähigkeit, Bürgen zu stellen, daran schuld.
Wir werden über den Verlauf der Verhandlung
berichten.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
statirung der Uebereinsiimmung der Beschlüsse tverden die
Delegationen für die laufende Session ihre Thätigkeit be­
endet haben.
Ussgarische HtlegaHou.
Die ungarisch: Delegation hielt heute
lunter dem Vorsitze des Grafen Szapary ihre zehnte
iPlenarsstzung. Seitens der gemeinsame-: Regierung
Mren anwesend: Kriegsminister Baron Kricghainmcr
mit den Sectionschess Röckenzaun und Jekel-
salussy, gemeinsamer Fiuanzministe: v. Kallay
wnd Sectionschef HoroWitz, Präsident des Lbrrsten
Rechnungshofes Dr. v. Plencr und Sectionschef
Szentgyörghi. Seitens der ungarischen Regierung
Herr v. Szcll und Baron Fejervary.
Baron Nudnhanszkv legt den Bericht des Wirth-
schaftsausschusses über das Jänner-Budget der Delegation
vor. Dasselbe wird ohne L^merkung voiirt.
Es folgt die Tagesordnung: .Beriüt des ver­
einigten Vierer-Ausschusses über daS außer-
Lrdentlichc .Heereseiforderiiiß für die Commanden, Truppen
und Anstalten im Occupationsgebiete."
Referent Aurcl Münnich constatirt, daß das Er-
sorderniß 7,382,000 K. betrage, was eine Erhöhung
um 344 000 K. bedeutet. Von dieser Erhöhung ent­
fallen 138,000 K. auf die Goldwährung und
132,792 K. auf die Erhöhung der Officicrsgagen.
Der Referent beleuibtet die einzelnen Posten und constatirt,
daß sich der Ausschuß aus den demselben zur Verfügung
tzestellten Daten die Ueberzeugung verschafft hat, daß die
rccuvlrten Provinzen in administrativer, volkswirthschaft-
licher und cultureller Beziehung das Bild stetigen Fort­
schrittes zeigen und beantragt daher, dem gemeinsamen
Jiuanzminister für dessen erfolgreiches und ersprießliches
Wirken Dank und Anerkennung auLzusprechen.
Das Erfordernis wird hierauf ohne Debatic be­
willigt und dem Minister im Sinne des Ausschuß-
emtrages Dank und Anerkennung dotirt.
Es folgt der Bericht des SchlußrechnungsauLschuss-s
Aber die 1897er Schlußrechnungen.
Referent Edmund Miklos beleuchtet die 1897er
Schlußrechnungen, welche gegenüber dem Präliminare um
13L51I48 fl. günstiger gewesen sind. Er reflectirt ferner
auf die Wünsche der Heeresverwaltung, nach welchen die
'Reste gewisser bis zur Derrrchnungsfrist nicht in Anspruch
-genommener Credite chr zur weiteren Verwendung zur
Verfügung gestellt werden mögen. Der Ausschuß hat dieses
^ Vorgehen für ein n i ch t r i ch t i g e s erklärt und war der
'Meinung, daß. im Falle ein Credit nicht verbraulbt wird,
^r noch einmal angesprochen werden muß. Da es sich jedoch
chier um einen ausnahmsweisen Fall handelt und die
-Crrditrefie einem einheitlichen Ziele zugeführt werden, so
beantragt der Ausschuß, daß ausnahmsweise diesem
Wunsche willfahrt werde, doch dürfe daraus kein Präjudiz
für die Zukunft geschaffen werden und möge die Heeres­
verwaltung in Zukunft eines ähnlichen Vergehens sich
enthalten.
Die Delegation schloß sich den Ausführungen des
Referenten ohne Debatte an und ertheilte das Absolu-
toriumfür die Schlußrechnung vom Jahre 1897. Hier
mit war die Tagesordnung erschöpft.
Heute Nachmittags um 6 Uhr hält das Siebener-
Comitv eine Sitzung ab, um womöglich die Ueberein­
stimmung der beiderseitigen Beschlüsse zu constaiircn. Das
Siebener-Comile wird in der morgen um 11 Uhr Vor-
zusammentretenden Schlußsitzung, in welcher auch
die teure angenommenen Vorlagen in dritrer Lesung defi-
nrtio werden votirt werden, Berickt erstatten. Mit der-Cc".-
Gcßerrcichislhe Se!cgllrlou.
(Sitzung vom 16. Jänner.)
Präsident Graf Letter eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 30 Min.
Auf der Minisierbank: Graf Goluchowski,
v. Kallav, Freiherr v. Krieghammer. Freiherr
v. Spaun. Auf der Bank ver Regierungsvertrcter:
Sectionsckrf Graf Szecsen. außerordentlicher Ge-
ändter und bevollmächtigter Minister Graf Lützow,
außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister
Freiherr v. Z w i e d i n c k, Hof- und Ministcrialrath
v. Bcrger, Hof- und Ministerialrath Dr. v. Iettel.
Marinecömmandant Admiral Freiherr v. Spaun be­
antwortet die Interpellation der Delegirten Tafel und
Genossen in Betreff der Verbesserung der Lage der
Arsenale .beiter dahin, daß den Wünschen dieser
Arbeiterkateacriebereitsnachgekommen sei, indem im Budget
für die Verbesserung der Lage der Merster 18,000 K. und
für die der Arbeiter 218,000 K.. fomi' im Ganzen di-
Summt von 236,lX12 K. eingestellt sei. Was die Inter­
pellation der Delegirten Dr. Bulat und Genossen be­
treffend die Weinlieferung aus Talmaticn anbe-
lanat, so seien die Contracte mit der Firma, welche die
LeRnsmittel für die Marine liefert, bereits zu einer Zeit,
und zwar für eine längere Reihe von Jahren abgeschlossen
worden, wo er, der Marinecommandant, die Verwaltung
noch nicht übernommen hatte. Der Marinecömmandant
erklärt, er werde nicht ermangeln, Verhandlungen mit der
Firma zu pflegen, damit sie ausschließlich inländischen
Wein liefere.
Es folgt die Fortsetzung der Verhandlung über den
Etat des M ini st eriums des Aeußern.
Abg. Dr. Pacak reflectirt auf die Jnterpellations-
brantworrung des Ministers des Aeußern über die Aus-
tveisung slavische: Arbeiter aus Deutschland. Er wendet
sich zunächst gegen die schroffe Art. in welcher in ver
Delegation seitens der gemeinsamen Minister Inter­
pellationen beantwortet werden. Wäbrend im Abgeord-
netenhause Hunierte von Anfragen überhaupt ignorirt
werden, werde hier in einem Tone geantwortet, den man
zurückweisen müsse. Die Delegirten, sagt Redner, haben
das Recht und die Pflicht, in der Delegation Alles vor­
zubringen. ob es sich auf die äußere oder innere Politik öe-
zieht, und die Cze^n werden sich Weber durch Schrof!-
i^it, noch durch Drohungen hievon abhalten lassen. Der­
artige Antworten auf Maßnahmen, wie sie in Deutschland
gegenüber österreichischen Unterthanen vorgekommen, wären
eber binc Aufmunterung als eine Abwebr. Die Antwort d:?
Ministers habe übriaenS nicht auf vollständigen Informa­
tionen beruht. In Beziehung auf die Ausweisungen aus
den thüringischen Staaten verliest Redner eine Reihe von
telegraphischen BeriLten des .Neuen Wiener Tagblatt"
aus Weimar und Erfurt. Er schließt mit der Bemerkung,
dah die czeckiisLtn Delegirten der. bisher beliebten Ton
von der Minisierbank sich nicht weiter wollen gefallen lassen,
und Reciprocität üben werden. Redner spricht fein B-e-
dauern darüber aus. daß der Minister des Aeußern seine
Nachforschungen rücksichtlich der Ausweisungen einzig und
allein nach der Actenlage gepflogen habe. Es wäre
des Ministers gewesen, auch wenn er keine officiellen Nach­
richten über solche Fälle erkält, wenn er in den Zeitungen
davon liest, nach den thatsächlichen Verhältnissen einzu­
schreiten. Das Preßbureau werde die bezüglichen In­
formationen gewiß haben.
(Halb 1 Uhr.— Die Sitzung dauert fort.)
Theater an der Wien gemacht hatte, zahlte sie das sehr
beträchtliche PLnal: und schenkte ihm außerdem eine Villa,
nur damit sie seine Kunst, die ihr so viel Behagen bereitete,
nickt zu missen brauche. Auch dieser Schauspieler, ein
O?-r-ttentenor. liest sich dadurch bestimmen, fortan in
Laden zu bleiben.
An derlei G schcnkc hatte Fräulein Suschle:
immer die Dcdlnquna geknüpft, daß der
Künstle: oder die Künstlerin sich auf Jahre
hinaus der Dadener Bühne verpslichie. Mit dem letzt­
erwähnten Sänger machte die Dame, lvic sie klagte, eine
trübe Erfahrung. Da er mi: der Villa nichts anzufangen
wußte, that es ihm um das todte Capital, das dieser Belitz
für ihn bedcuicte, leid, und er verkauft; das ebenso elegante
all reizende Landhaus. Das Vorgehen des Tenors er-
i terie die Dame derrnastrn. daß s.e eine Zeit lang dem
.cb-eater fernblieb. Um aber auf dieses Vergnügen n:cht
doch ganz verzichten zu müssen, lud sie während sener Pause
einig! Abende in der Woche mehrere Schauspieler und
Schauspielerinnen zu Soiröen. bei welchen gesungen und
gespielt wurce und sie selbst als Hausfrau viel Glanz ent­
faltete. Ihr Tod bedeutet für das Badene: Theater einen
schweren Verlust.
Fräulein Suschlcr erreichte ein Alter von 84 Jahren.
Sie hat ein Testament hinterlassen, dessen Inhalt noch nicht
bekannt ist. Es heißt, daß die Verblichene Verwandte in
Italien habe, die von ibrem Tode verständigt wurden. Um
den Letrefsendkn die Theilnahme am Lerchenbegängniß
der Dame zu ermöglichen, findet die'les erst Donnerstag statt.
Wien, 16. Jöunev.
* (Tee Kaiser auf der Hocbwildjalzd.) Der
Kaiser und Prinz Leopold tion Patzern imd heure
Früh um 5 Uhr 30 Minuten mit kleinem Gefolge aus
di: Hockwildsagd nach Neuberg in Ste:er,ncrk abgereist
und tressen Donnerstag Abends wieder in Lo'en ein.
* (Hof- und Personalnackirickten.) Erz^
Herzogin M ari a I o se v h cr >st gestern Abends zum
Winteransentdalte in Adbazia einqetrotteo.— Man
meldet aus Laibach: Landcspräsident Freiherr v. H e r u
ist an einer heftigen katarr'calijckcn Influenza schwer
erkrankt.— Der ehemalige Minister Hermann »^srer-
herr v. Loebl traf gestern^ aus Lembcrg hier ern und
wohnt im Horel »Erzherzog Earl".— Der serbische Fmauz-
minister W. Petrovics trat heute aus Belgrad
hierein und ist im .Hotel Metropole" abgetlicgem— z-cr
Tirector der Hamburger Kuniihalle Pron AlzredLccktw ark,
der heute Abends im Desterreichiickcu Mu'eum crnen Bor-
trag über. Kunstpflege" l'alten wird, lst geistern lu Wcen
eingetrosien und wotut im .Hotel Metrovol^—
Fräulein Lola Stü l;r, Fochrcr des Herrn .Oberst­
lieutenant Ttöhr, hat sich mit Herrn Earl rmo n rn
Prag verlobt.
Tagesbericht.
Dir Nroiectarill des Dadener Lhesiers.
(Tod des ^äuleivs Sufcchler.)
Wie uns aus Baden gemeldet wird, ist daselbst gestern
hochbetagt Fräulein Marie Suschlerin ihrer Wohnung
am Kirchenplatz gestorben. Die Dame war den Ein­
heimischen wie den Eurgästen von Baden wohlbekannt.
Trotzdem über die Dame die romantischesten Erzählungen
cursrrtrn, von denen wohl die meisten das Droducr müßiger
Phaniasile waren, rnußte doch rvohl Niemand Authennsche-
übcr sie..
Sie verkehrte auch fast gar nickt in der Geselltchast,
und in Gesprächen vermied sie ängstlich zebe Berührung
ihrer persönlucken Verhältnisse. Ncrch Allem, was man sah,
mußte man sie für sehr reich halten; doch vruntte sie nie,
ihre Lebensführung war bescheiden. Sw hatte bws ecne
Leidenschaft: daS Theater; an diesem hing sie mit rhrer
ganzen Seele. An jedem Abend, an dem in Baden gesvcelt
tvurde, konnte man Fräulein Suschler mit ihrer Kammer­
zofe in der ersicn Parquetrrihe des Theaters erblicken.
Dieser Leidenschaft war sie in dem Maße hingegeben, daß
sie, so oft es hieß, daß die eine oder di- andere bessere
Kraft— gleichviel ob Herr oder Tome— von der Bühne
scheiden, wolle, um in ein anderes Engagement zu gehen.
Alles in Bewegung setzte, um diese Kraft dem Theater in
Baden zu erhalten. Da solchen fremden Engagrments-
anträgen in der Regel höhere Gagenanbole zu Grunde
lagen, machte Fräulein >L,uschler d»ese dadurch toe^t, daß
sie die Gage des betreffenden Künstlers
oder der Künstlerin aus Eigenem so weit
erhöhte, daß er wieder in Bcven blieb. Als ein
dortiger Schauspieler sich durch derartige Gag-zuschüsse
gleiehwohl nicht captivircn lassen wollte, übersandte sie ihm
eioeu aus 80,000 K. lautenden Check— und nun blieb
der Künstler. Für cineu anderen Liebling des Badencr
,Thcatcrs^. der. Stille cineu Eontracb mir dem
(Der .Qbcrstftofmeisrcr der brzkivrzogin
Mliricr Annrnrziat-u.) Der Kaiser hat den Dbcrsthoi-
meisier der Erzherzogin Mar: a Annunziata.
Ladislaus Grasen Pcjacsevick o. Deröcze, auf
sein Ansuchen uud unter Anerkennung seiner mit treuer
Hingebung geleisict-n Dienste von diesem Posten enthoben
und an Stelle desselben den mit Wartegebühr beurlaubten
Dd-rsren Johann Grasen N o st i tz- Ri e n eck bei gleich­
zeitiger taffreier Verleihung der Würde eines geheimen
Rathe? zum Dberstbo'mcist.r der Erzherzogin ernannt.
 Gestern fticrte Erzherzog Ludwig
Bictor den Gedenktag, an welchem cr vor 40 Jahren
-um Oberstinhaber des Jnfnnie:ie-Regi:n-nls Nr. 65 er­
nannt wurde. Um halb 11 Uhr Dormiüazs empfing der­
selbe die aus Ungvar cingetrofsene Okficiersdepiitation,
bestehend aus dem RegiincniZcommandanten Obefftcn Emil
Nestor, Oberstlieulenant Theodor Hampel, Haupt-
mcnn Victor v. Vüsch und Obe'liei'tenant Constaniin
Lader. Namens des Regiments beglückwünsch:- ihn
Oberst Nestor in warmen Worten. Um 5 Ubr Nachmittags
nahmen die Lfficicre an einem Diner bei dem Erzherzog
theil und wohnten-Abends der Vorstellung im-Theater


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 34 ]
^Viev, OiensiLj»
16 .ISrMsr 1600.
r^r. 14
an der Wien bei. Im Laufe des gesiriacn Tages kamen
dem Erzherzog sehr zahlreich- schriftliche und i-lezraphische
Glückwünfche zu.
* (Die (^'crrn .Äcnn;.) Aus
Züriäi wird uns tclegraph'rt: .^'aini' Ärankhe t i t
Influenza, die sich indeß gutartig anläßt. Älle iür
die nächsten Tage angefesren Gastjäicle wurden verschoben.
*  marsch noch Wien, wo die Truppen gegen 4 Uhr Nach­
mittags einrückten. Für diese Uebung war bekanntlich
den Truppen die Marschzulag: bewilligt worden.
" (Breunende Denzindämpfc.) Ein L'rand. der
sehr gefährlich hätte werden können, kam beute Mi.tags
in der Elektricitätszählrrfabrik der Firina H. Arou. Ecke
der Roßauerlände und Strohcckgasse, zum ?lusbruch. Tort
war in einer im Halbjouterrain gelegenen Kammer ein
^Arbeiter damit beschäftigt, aus größeren Gefäßen Benzin
zum Putzen der Elektricitätsmesser in kleinere Ge­
säße abzufüllen. Bei dieser Manipulation ent­
wickelten sich Benziudämpfe. die sich schließlich
ent.zülldeten. Die Flammen pflanzten sich fort
bis in das Denzinmagazin und ergriffen die dort besind-
lichen brennbaren Gegenstände. Der Arbeiter flüchtete
rasch aus dem Raume. Beherzt gingen jedoch die in der
Merkstätte beschästigteu acht bis zehn Mechaniker an die
Unterdrückung der Flammen. doch mußten sie
sich schließlich vor dem Fener flüchten. Im
entscheidenden Momente kam ein Löschtrain der
städtischen Feuerwehr. Ein Löschmcister drückte die
Magazinthllr ein und entsendete Wasserstrahlen in den
Raum. Das abfließende Wasser brannte aus der Ober­
fläche. Den Feuerwehrmännern brannte es unter den
Füßen, trotzdein hielten sie stand und unterdrückten als­
bald mit zwei Schlauchlinicn die Flammen.
* (Der Etrike der L-zolilenarbcitcr.) Aus
Mührisch-Ostrau wird unS telcgraphirt: Der
Stand des Strikes hat sich gegen gestern Abends wenig
verändert. Die Arbeiter om Gcvrgjchacht der stkord-
bahngrnben sind theilweise neu in Strike getreten:
Carolinen- und Salomonschacht, welche bereits normal
arbeiteten, haben sich ncuerdingS dem Strike an­
geschlossen. Die Nacht nach crfolgtcr Auszahlung ist
vollkommen ruhig verlausen. Es werden nicht die
geringsten Ausschreitungen gemeldet. Die Versanimlungen
der Arbeiter sind sehr stark besucht, für heute sind wieder
zwöls Versammlungen angemeldet. Die Neigung zum
Strike nimmt zu, von sämmtlichen Rednern wird der
Geueralstrike gefordert.— Aus Kladno, 16. d.,
wird uns telegraphirt: Die Zahl derjenigen Arbeiter,
welche heute einfuhren, ist noch geringer als jene vom
gestrigen Tape. Nunmehr wurde auch die Arbeit aus
den Schächten in Libujchin eingestellt. Gestern
fand eineAnzahl vertraulicherVersammlnngen derstrikenden
Arbeiter statt, in welchen die Führer zur Ausdauer
mahnten und ein günstiges Ergebniß des Strikes voraus­
sagten. In einzelnen Theilen deS Eisenwerkes Kladuo
wurde die Arbeit in Folge K o h l e nm a n g e l s
eingestellt.
* (Ein grästlichcs Berbrechen) ist, wie uns aus
Leipzig telegraphirt wird, im nahen Wcstkirch entdeckt
worden. Dortselbst wurden die RestaurateurSgattin Bester
und ihre 14jührige Enkeln durch Axthiebe ermordet
und gräßlich verstiimnielt aufgefunden. Als Doppelniördr:
ist d.r eigene Sohn der erschlagenen Frau
Bester verhaftet worden.
* (LLctterberickit vom Z6. Jänner.) Im
Norden sielen geringe Niederschlagsmengen. An der Adria
herrscht noch mäßige Bora. Vorwiegend trüb, leichte Nieder­
schlüge, neblig, abnehmender Frost.— Wetterbericht aus
dem Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Przemstsi
— 4 7 Grad, SSO 1, trüb: dsseii-Zagor:— .11 (^rad,
W 4, meist trüb: Muozina .12 Grad, SO 2, br!b
bewölkt: Ezcrnowitz— 7 Grad, 2kO 1, trüb; Barzdorj
— 7'5 Grad, windstill, tast heiter; Eger— 12 4 Grad,
N 1. trüb; BudweiS- 17 8 Grad, NW 1, trüb; Tabor
-18 Grad, SO 2, Nebel; Klätt-n- 13'6 Grad,
NW 1, Nebel; M.-Lchoubcrg- t-Grad, windsüll, ttüd:
Neumarlt— 115 Grad, windstill, trüb; Kremsmünst.r
— 14 7 Grad, windstill, trüb; Schcibbs— 14 6 (ssrad,
O 2. trüb: ZamS— 11 Grad, 'NW 2, trüb.—
Wetterbericht aus Edloch bei llkeicheuau: Temperatur:
Marimüm— -5 tssrad, Minnnui»— 8 Grad Reaumnr.
Bewölkt, ruhig.
'(Lebensmüde.) Heut: Vormittags sprang.die
beim Procunsten Artkur Lieb er mann lediknucte
Maad Maria .K» avek aus einem Gaugieiler des dritte»
Stotwcrkes. Marialiilse-rstraßc 'Nr. 10. in den Ho, und
erlitt außer fchwlren inneren Verletzungen Brüche mehrerer
rechter 'Rippen, des re-t ien Oberarmes und ^chenkclhalies.
Die llnglückl che diuste die That in einem Aniall von
Geistesstörung verübt haben.
Das uoä jn
in einri^ grvkstor Aaztr-itil war im 8 o!iub.>»SLNendau 8
8. öMSr, Mbll, 2,
„rum öbtenn. k-Iof".
blinrixek'üiLle: Ik.. (öLreobaus).
rWP- SxociLUor kur emxüuLliclls Eitere. "DU ?85
Ivicncr Vörsc vom 16. Zänncr.
In Erwartung entscheidender Nachrichien vom
.Kriegsichauplatze verhielt pch die Sprculation an der
heutigen Aorbörse äußerst reseroiit, so daß der Ver­
kehr einen sehr stillen Verlauf nahm. Den geringfiwigen
Umsätzen entsprachen. auch die belanglosen Curs-
söbwankungen aaf sämmtlichen ll'ebieten; selbst in den
leitenden Sveculationspapieren itagnirtc das Grscuäft in
hohem Grade. Trotzdem behaupteten stch die Curse ziemlich
fest, blos Credilaclien hatten schließlich unter Arbitrage­
verkäufen und einzelne Montanwerthe unter Gewinn­
realisationen zu leiden. Eine feste Haltung behaupteten!
dagegen die bulgarischen Obligationen und die 3 percentigcn
Südbahnprioritätcn. Renten und Valu.cn umsatzlos.
Es notirten: Cr-ditactien '234.W bis 244.29, Länder-
lmni 115.7.5 bis 116, 'Bankverein 136.75 bis 136.50,
Staatsl'übn 133'B bis 133.7.5 LomlmGen 21.90 bis 2.>.
Elbcthalbab» 124.50, 'Bujchticbrader 'Babn Ut. U :ii>7 lns
30.'^. Tanipsickinahr'sgeseUi'chait 72.40, Alpine Nioiitaii-
gejellschait 278 bis 276.50, 3tinia-Mnranner Geiverklchan
:3:46.2.5 bis N 6 9>9, 'llrager Effeninduilrie 608. 'Bobnii,che
Montanqeiellscha'-. 422 50 bis 42l3..''0. »eudolplisbutte
141.75. Talmkaetien 136 bis 1.36 25 'BrUxer .Kohlcii-
gewerkiekait 392 .50 bis :'B3. Wagenleihactiei, 176 biS
176 2.5, Bulgaren I. Emission 87.10, 11. ermitlimi d< bis
87.25. Iuli-Südbahnprior.tüteii 71.10. April-Ludbahn-
prioritüten 70.M bis 70.80, Türken ose 128 biS 127. 25.
Um 11 Uhr blieben:
Eredi'actien '2:;4.20. Ungarische Ereditbank 19575.
Bankverein 136.50, Lündtrbank 116, Staatsbadn 133.60,
Lombarden 24l>0, Alpine Montangesellichasi '277. Rinia-
Muranner Gcwerkschast 336.50. Präger Eiienindustrie 610,
Türkenlose 127 50, Marknotcn per Eassa 118.12.
Die Mittagsbörse eröNnete in rejervirtcr
Haltung. Credit- und Tlaatsbahnaetien mäßig ab­
geschwächt.
Um '/.I Uhr notirten:.
Ered tactl-n 244.10, Ungarrsche Ereditbank 18o<5,
Länderban!11.5.75, Unionbanl 155—. Staatsbahn 1:43.40,
Lombarden-25.10. Donau-Dampsschiisahrt-Gesellschast —.
Alpine 276.75, Tabakactlen -. Mairente 99 30,Ungar-
Kronenrente 94.85, Türkenlose 127.^. Marknoten 118.12,
Riiua-TNuranster 336 25, Präger Eisen 61'2.—.
(Börse für landwirtlifckiaftlicstc Probucte.)
sOtlg.-Ber.s Die Berichte von 2keiv-i!)ork^llnd London
lauteten heute flau und daraufhin ist die Tendenz arich
hier wied r ins 'Nachgeben gerathen. FrühiabrSlvclzen
wurde zu K 7 87 bis K. 7 85. Frühjabrskorn zu K. 6.72
bis zu .K. 6.71, Mai-Iuni-Mais zu K. 5.'23 gckiiiidelt.
Es nolirt u ferner: Fnibjalirsbascr zu K. 5.3.3 bis
K. 5.3.5, August Eevt mvcr-Reps .K. 1 l 85 bis K 119.5.
(Sviritns.) lOrig.-'Ber.j Die 'Preise liaben heule
eine ivcjkulliche Abschivächuiig crjahreii und cS >vcr
jchließliih jür prcnipte eontingent'rie 'B-aare:48.8i- Geld,
.30.'20 Briej, nactrdeni 10!) .Hektoliter zu -38.M verknust
wurden, 'psto Jänner ivnrde gleichfalls:!8.60 gciiiacht.
(Borstcnviektmarlt.) Angemeldet waren für den
heutigen Bkarkt!M2 Stück Schweine.^zn Begiiii, des
selben jedoch nur eufgetrieben: 3463 -Lstück ,fsrljchltnge
2930 Stück mittkljckiwcre und 2671 Stück schwere, zu-
jammeu 9064 Stück „Schweine. Angesichts dn westers
verringerte, Zusuhr crössnetederMarkt in sesterer lLtimmimg
und zu Höheren 'Preisen als in der Vorwoche. Die
Stimmung hatte sich ledocki bald wieder abgeschwächt, so
daß jchliefzlich vorivöchentliche Preise in Geltung blieben.
Mao verkaufte: 'Primaschivcine von 79 vis 84 H..
Mittelschwere von 74 bis 78 H.. leichte Schweine von
66 bis 72 H. und Iungschweine von 66 biS^ H, per
Kilogramm Lebendg.wicht er-lusive Berzehrungssteuer.
Tkieatcr für heute. Hosburgtheatcr: „Der Erlfförster."
(7 1l:;r.1— Hosoperutheater: „Die rothen Lchnhe.
„Vergißmeinnicht." !7 Uhr.s— Deutsches Volkstbeater:
„Aus der Sonnenseltc." lV 28 Uhr.!— .Kaiser,ubiläums-
Stadttheatcr: „Der.Hahn im Korb." lV ,8 lihr.s—
Rainiund-Theater: „Die Geisha." l4/,8 Uhr.s— Theater
an dir Wien: „Der griechische Sclave." >7 Uhr s—
Earl-Theater: „Die dritte Eseadron." sVr3 Utw.s—
Theater in der Iofevkstadt: „Frau Liciiteiiaiit.'
!Vs 8 Ul,r."— Iantsch-Theater iiii Prater: „Orpheus
IN der Unterivelt." l '/-8 Ubr.!— Stadttheater ui
'Baden: „Die Geisha.''— Urania Tbeater: „Tropen-
zaubcr." »Das heilige Land." l'F 8 Uhr.s
Lheuter für morgen. ,Hosbi!lgtl,catcr: „4ie Wim-
ente."— .Hosoveriilhentcr: „Zar niid Zininiermaim."—
Deutsches Volkstheater: „Auf der Sonnenseite."—
.KaiserinbilänmS-Stadithcater: Nachmittags: ...Lnee-
witehen und die stehen Zwerge." Abends: „'Anno
daminal."— 'Raiinnnd-Tbcater: „Wiener^ Blut."--
Tbeatcr an der Wien: „Der griechische Bclave."—
Enrl-Tbeeter: „Dolly."— Theater in der Joseph >adt
„Frau Lieiitenant— Jan sch-Theater >m 'Prater:
„Orpheus in der llnterivett."
Für Eigarcttenranchcr
Ubrahn. Oirof-vlwcr Vater und .Kitid
In traute: Stuae lu' ^a::.:nen 'stit.,
Sie fitzen gar frälstrch velfainnien, die Vier,
Und rauchen Elgarctten mit ,,Griffon-'Papicr".
küliMMMMk
der Sietndrocher KonigSbierbrEuerei
ist das nLtzrhattefte Kafsee-Eurrog«.
(tZ wird in ergenkr Fabnr euZ dc»*
selben Malz er-evAk, von dem auch daL
l>er'2bmte und aUk;emeiN delieble
Gsliiith-Wilhbier
qebraor wird, welcke? von den Umvi'rsnLtk*
vrofefioren Lr. Beneditt in Wien uud
Tr. krorLuyi und Dr. in Buda-
reir defren; empfohlen und bei Stervenleidea,
Vlukarmukb, LerdannngSdeichwerden und
LchwLcheru^räudkn mit bestem Tr^ol.ie au>
gewendet NTi'd.
HiIiMs-Mlilikafftt
lst der dcste, naürhaNe'le. qesdndefte Lass«:
erhültlich in allen Lprcerei« und Lolomal»
waarenhandlungen.
Ken.-'ralvertrktunk!:
!gnsr l„3Nl!3U6i' 6i. 8öiin6 in Kull3p68i.
kokiLtll-MLlrvior
bestellt mau beim General-Deposttcur für Oesierreich:
^nLon iLonerUy, 5^
NW- Visa, xvm., StLuckALsss Xr. 13. "BNl
Wer yiinst'lßkn ZahlWtzSbtdmtznnzen
liesern wir solid und elegant gearbeitete Herrengardcroben.
,1. L Sotui. I., 3iUer°:,Le 4.— lelepkou 29^
6ummi-8pöcirl>!5l.
^ ien. I., 3.
ivvt
tteiiung 611168 ^Ug6n!» »6 .Lere A )isi»äovt^ <1ored»NH no1diven6ix» ^slcde Mvxs'n ikrer
tlseden^ krp 2 olknn^ in IJidsn 'n^r
günstigen Bedingungen accevtirt bei Franz Gamcrith,
Eggrnburg, Ricderoftcrreich» b 0 L


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 35 ]
Xeuss ^enädlLtt.
16. ^Lllver 1900.
kkauädrisktz
rait visnieljäkl'igen Ooupo^Z per I. k^ebl'VSI'.
l. kä3i, l. August, I. ^ovömben.
stüekrLiilbak- im vollen ^ominslbsti-age innen-
kslb 50 ^siik'kn.
Die Li2li5ULS 2ir.ssr-02^:xi2s srkolgr i2 L-rmss-Lsir
Les Ss5 V^ ISSS^jetLt nn«1 tiSirttiA-
dtn ckrs ^ers2 Sis'^erL^rruZ.
vie-e r r (7»pitLl>-.^n!»L5s ^'e5oI:>Iers üeeixinxte!!
l kLüädi! r:ll>j dei' n ^sodselslrrdei» äsr
VLivL-SLnll: I., SrLcer 13; H>, 7r1:2rLrrs2LS 11d
uvä V^., LLrirl'.ilksritrLrie 63, i)>7i allen Iiervor-
rLi;ell>1ell l>iesixsn Lanliklr:^» i nnä >Veeii?Ier§esekäkten
rnin 'saxe-eur-e eNiä'rlieli. IIZ
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden gebeten,
dos Ptipicr nur auf einer Seit; zu beschreiben.
T«!cvho»-1iwnMire: Lokal: 384. Jukerurdan: 12038.
Mennen.
MW MW
vntsr einjLkriZ
ecbrrktlicker Larantis am »rii' 9ft kr»
repariit dei
kkM2 ULVri.,
^ie». H^ LKi^NK, SekulKasse S
Lrsbs. ZiSsLbs nnL Llbssbs lldrsn-LovLrrbnr'LllLdLlt
vsLbsirsilül- vnZLrns. I83
kkKIMk^LslMMD UND di^
VSiMMIWZsM
IL7M(N7 2^bUttvs1Lss2521^bUM
..>>
Der Lfficiers Rennverein zu Tcdenburg, der
bekanntlich unter dem Protectorat des Erzherzogs Franz
Ferdinand und unter dem Ehrenpräsidium des Erzherzogs
Otto steht, versendet soeben seinen Jahresbericht, der in der
Form einer Statistik einen sehr interessanten Ueberblick
über die Thätigkeit des Vereins seit 1891 bietet. Danach
waren die erfolgreichsten Pferdebesiher bei den von dem
Verein in Oedcnburg und Preßburg veranstalteten Rennen
die folgenden Herren: Oberlieutenant Graf Paul Orssich
(21.3M K. und 7 Ehrenpreise). Major Leopold Hosimann
(15,1lX) K. und 4 Ehrenpreise), Rittmeister Nikolaus von
Jankovich (9860K. und 2 Ehrenpreis«), Rittmeister Wilhelm
Graf Starhemberg (6950K. und3Edrenprerse), Rittmeister
Franz Kriszt (6900 K. und 2 Ehrenpreise), Oberlieutenant
Georg Prinz Schwarzenberg (6900 K. und 2 Ehrenpreise).
Rittmeister Ritter v. Waclawiczek (6800 K. und 3 Ehren­
preise), Rittmeister v. Zdenko v. Kreutzbruck (5500 K. und
3 Ehrenpreise), Generalmajor Paul v. Halaszy (5400 K.
und 3 Ehrenpreise), Oberlieutenant Theodor Baron Korb-
Weidenheim (5000 K. und 2 Ehrenpreise) rc. Im Ganzen
kamen seit 1891 vom Officiers-Rennverein an Renn-
preisen 175,045 K. und 56 Ehrenpreise im Werthe von
30,000 .5.
?rvd»»»LävLx ra L. 1, 2, 3- 4. b.
DiScrete v«t«>du»,. KrritliI«»
gran» und tr. Sk
5^'
dsrsoUttxto r»vrUriule»L;
sünkic,
Hbri'LSQieäerlL^s kür vL ßiTSS: 947
ir., s.
1r»7>eri Ll1sri i>essereQ^ir^c^»L^svl-Q.Vsso1isßseso1iLki»iL.
I-
i'iZcligelkgte^^LLi' lieisrt
^ n. k.
Loklisksrsnt.
vriL». XVI..
r^siU«reUeiU«1äsr»ir»,» s
168
I^LNsroisods Sruomi-LxsctLlikäten
^ien, !., i(ä!'nin6k'si»-L88s 45
SS
Lcirs Lr7rxsr»rrL,»s S.
11 Liio
Tic «Ironenwährung wird Heuer auch am Alager
und Budapester Rennplatz eingeführt werden, und zwar
wird auf beiden Rennplätzen der kleinste Einsatz auf „Sieg"
nunmehr 5 K. (statt 2 fl.) und auf „Platz" wahrschein­
lich 25 K. betragen.
In Alag wurden sämmtliche Training-Etablisse­
ments mit Fernsprechapparaten verbunden.
Jockey Adams wurde seitens der Steuerbehörde
zu Rakos-Palota (wo der Jockey beständig wohnt) mit einer
directen Erwerbsteuer von jährlich 1200 K. bedacht, die
er, trotz Appellation, auch bezahlen mußte. Wie hoch schätzt
man also das Einkommen eines Jockeys?
Tie Präpositionen des Verbandes der
Herrenreiter sind bereits erschienen; danach gibt der
Verband Heuer an Rennpreisen in Alag 251,000 K., in
Siofok 17,000 K.. in Preßburg 32,000 K.. zusammen
also 300,000 K.. außer den bereits erwähnten goldenen
Medaillen, deren Werth beiläufig 35,000 K. beträgt.
den übrigen Amateuren werden Schneeweiß und Christian
wieder auf dem Platz sein.
Zwei ninerikanisctie Halbdauerfahrer, Elkes
und der „neue tstlickiael", dlrlhur W. Roß, welch'Letzterer
zum Berusssahrerthum übertritt, schissen sich am 31 d.
nach Europa ein; sie werden am 6. Mai in Berlin in
dem Rennen um das „Goldene Rad" starten.
„Verband Tüiencr Nadfayrvereine für
Wettfayrsport." Heute Dienstag halb 9 Uhr Abends
im Restaurant „rur großen TavakSpseiie" wichtige Dcle-
girtensitznng. Vollzähliges Erscheinen der Herren Dele-
girten notliwei'.dig.
Männer Nadfahr-Pcrcin „BZicn". Unstreitig
können wir un'er V. Gründungsfest zu den glänzendsten
Veranstaltungen zählen, die es in Radfahrkreisen gegeben
hat. Illustre Gäste, zumeist Radfahrer in schmucker Gala­
dreß, und reizende Damen füllten Dienstag den 9. d. die
festlich beleuchteten Wimberger-Säle. Nach einigen MusU-
viecen, welche von der Rcgimentscapelle Nr. 84 executift
wurden und von welchen besonders der Boerenmarsch mit
Begeisterung aufgenommen wurde, eröffnete das beliebte
.Hille-Quartctt vom Männerchor der Goldschmiede den
Reigen der Vortrage, cherrn Hille wurde ein mächtiger
Lorbcerkranz überreicht. Ungetheilten Beifall errang
Fräulein Marie Brunlik für ihre Lieder: „Unter dem
Lindenbaum", und „Rcnard-Lied". Nach einer kurzen,
launigen Anfprache des Obmannes begrüßte derselbe die
Festgäste und die zahlreich erschienenen Vereme und Clubs.
Es hatten sich eingcfunden: Der erste Präsident des Ver­
bandes deutscher Radfahrer Niedcröstcrreichs, Landtags-
abgeordneter Pirxhofer mit den Herren Rethay, Stauda
und Pibus, der dritte Präsident des Verbandes christ­
licher Radfahrer Oesterreichs .Herr I. Beym, Herr
Professor Adam, Herr Georg .Herbst vom Verbände
der Fahrradhändler, Herr Obercontrolor Reichet und
Andere. Weiier folgende Vereine: Der Bruder-
club Oesterr.-belg. R.-Club mit über 60 Per-
fonen, D'Wiedner Radler mit 40 Personen, ferner in über­
aus strammer Anzahl: Alt-Wien, Blitz, Pneumatik,
Wanderlust, WanLerfahrer, Fahrlust, Marg. Herrenfahrer
Vindobona, Wiener Club, Eiche, Deutsches Volksblatt,
Wiener Radfahr-Club, Volksradler, Wiener Derby, Marg.
Radfahr-Club. I. Marg. Cyclisten. Residenz-Cyclisten,
Helios, Gna, Schottenfelder Bicycle-Club, Rund um Wien,
Schwalbengruß, Simmering, sowie Mährisch-schlesisc^r
Sudetengebirgsverein und technische Verbindung Rhäetia.
Ueberaus Prächtig nahm sich der Saal mit den zahlreichen
Bannern aus. Die Vorträge fanden ihre Fortsetzung in
den Liedern, welche von Fräulein Cilli Scgall zum Vor­
trage gebracht wurden. .Herr Nadrage leistete geradezu
Großartiges und erregte stürmische .Heiterkeit. Herr Woller
war wieder unverwüstlich und tvurde mit Beifall über­
schüttet, ebenso auch Herr Ströb als Charakterdarsteller
und.Herr v. .Hille, der mit einigen Liedern brillirte. An­
schließend an die Vorträge reihte sich die Preisvertheilung
des Verb. d. R. Niederösterreichs an, welche vom Präsi­
denten, Landtagsabgeordneten Pirihofer, vollzogen wurde.
Der Präsident überreichte nach einer kurzen, sinnigen An­
sprache dem siegreich hervorgegangenen R.-Cl. Pneumatik
die Fahne (Wanderpreis), die Herr Fajkmajer als Obmann
mit einigen Dankeswortcn übernahm. Inmitten^ der
Bannerjunker, welche mit den prächtigen Bannern auf der
Bühne Aufstellung genommen hatten, ergriff nun der
Obmann des Bruderclubs, .Herr Schlaffer, das Wort zu
einer begeisterten Rede und heftete unter brausenden Heil-
rufen eine wertyvolle, goldgestickte Erinnerungsschleifc als
Ehrengeschenk seines Clubs an das Banner des Männer
Ehrengeschenk seines Clubs an das Banner des Männer-
Radfahr-Vereins Wien. Hierauf erfolgte die Uebergabe der
Erinnerungsschleifen an die mit Banner erschienenenVereine
durch den Ehrenobmann Herrn Gustav Stadler. Die Fest­
rede hielt in glänzender Weise Herr I. Schmidt vom
Oesterr.-belg. R. Cl. Ein animirtes Tanzkränzchen, arran-
girt von dem tllchiigen Mitgliede Herrn W. Sappe, währte
bis zum frühen Morgen.
R.-U. „Vorwärts". Morgen Mittwoch, halb
7 Uhr Abends, Corfo mit Musik, Rcigeniahren uud
Kegelabend. Um 9 Uhr Ausschußsitzung.
Aadfahren.
Wiener Bicyele-81ub. Bei der gestern statt­
gehabten außerordentlichen Generalversammlung wurde
Herr Ingenieur Hans H. Bayer zum Prästdent.n,
die Herren: Gustav Frisch. A. von Harpke, Ludwig
Nowo.ny, Wilhelm Pummerer, Fritz Szontagh und
Lthmar von Türk zu Vorstandsmitgliedern gewählt.
Außerdem wurde dem Vorstände ein Nachtragscredit von
6000 fl. gewährt, um die endgiltige Abrechnung des
Praterheimbaucs dnrchsühcen zu können.
Klcemann, der famose Amateurrennfahrrr und
ehemalige Armbindenmann, wird auch im kommenden
Jahre wieder starten. Falls er sich einigermaßen in Form
fühlen sollte, beabsichtigt er in Paris an den internationalen
Kämpfen thiilzunedmen. Bei der eminenten natürlichen
Veranlagung, welch: der junge Amateur besitzt, dürfte
„Victoria." Morgen Mittwoch findet vor Beginn
unseres Clnbabends eine kurze Vorsiandssitzung statt.
„Wiener Tctiwalben." Unser diesjähriges
Famtlienkränzcben wird am 12 Februar in den Blumen­
sälen der Gartenbaugesellschaft abgehalten, wozu alle
DÜtglieder und Freunde des Elubs fteundlickist eingeladen
werden. Die Ballmusik besorgt die Eavellc E. Lvmmer.
Im Gemütblichen concertirt ein Wiener Quartett. Eine
besondere Uel'errasck'ung sür die Damen wird die Damcn-
spcnde bilden.
„Wanderfalke." Von morgen Mittwocki ab gilt
Hopsner's Restauration „zur goldenen Birn" in der
Mariabilsersiraße als unser neues Heim. Das neue
Elllblocal ist geräumig und wird zwcnellos das Wohl«
oesallen aller WanLertalken und deren Frcunde enlngeu.
Zu unserem ersten Elubabend bei der „Birn" verlpre^n
mir uns den strammen Besuch aller Mitglieder. An­
gemeldet: Fräulein Amalia König Ballotirt wurde
Herr Pi.ck.
„Voran." In der letzten Zeit habe,, wir einen
ersreuliche» Zuw.acbS au Mitgliedern zu verzeichnem Es
wurden daÜoNrt die .Nrrren i (Äyula u/raltm
Löwinsohn. Liegsried Pick, Hugo Pollak und Gustav
Bitlmann. Morgen Mittwoch, Abends 8 Uhr. zwangslose
Zuianimenkunft ,m Derrinslocale.
„Wanderfahrer." Mit woch den 17. d. besuchen
wir korporativ das Gründnngsiest Wr. R. C. Alt-Wien.
Mikalieder, ericheinet alle aus das pünktlichste, und zwar
um 9 Udr im Elublocal be, Sckrromm. Vorschnft: Gala-
d'-eß (tzolakappe, sibwarze Atlasiiiaslbe, Lackballfchuhe und
Abzeichen.
Erster Radfahrer-Verein Druck a. d. Lettha.
Das diesiährige j^anzchcn iand in un'erem VereinSheim,
Dreher s Bierkalle. am 11. d. statt. Es war dies ein
Kranichen, welches eine vornehme Gesell'chaft vereinigle
tüerantagung, weuy: ocr zunge eimuleur oegtzi, er xranrmcn, weccyes eine vorneiime cDc,ru'i«llii.
die Farben Oesterreichs iv ehWvoller Weife vertreten. VonsSiund seinen guten Rnj auch in diesem Jahr rechtfertigte.


[ 2023-06-29 10:44:39.558 - 19000116 - Seite 36 ]
WisQ, DislistLA
16. .iSiLsr: IHM.
I?r. 14''-'
Eine schöne Ucberra'ckun!; boten die reifenden Damen»
ircndsll ln s^orm von AnsichiSkartenalbuins. Die peschinact-
voUe D/coration deZ En:r>es und Eaüles liefien nichl'k
münichen ü/r^s! doüi die >:bZnfte Zierde, den reifsten
Lldniuek des f,on;cn s^ües b ldeke ein Kran; reifender
iuneer Dainen. Den Tnn; eröffnete das Ehrenmitglied
Herr sfudivm Kras mit Fron Dbmann Rcrieulicrsier, sodann
solate der i^bmann niit Frau Gra'. Eine insiaUirte Für-
Post animirte doS Fest. Den Daincnpre s ein wertbvoLek
Änsilbtseartenail'uni, errang für die ineislerüüllcnen Karten
Fräulein E:nmn 2cklaner; den Herrrnprcis, eine procdt-
nolle> crsill'erte Statuette als BEeibeschmerer, Herr lviick.
Wattn-r. Trokdein nnicr Ehrenmitglied-Herr Earl N:t-es
berg Edler voir '.'Partenburg. Bentzcr des Frau; Fosephs-
Lrdens. von einer Neije erst init dem Äiitrernachtsrnste
;urückkel)rte, ersctiien er ;ur ,Freude Aller in unserer Mitte.
Es nar bereits Heller Tag angebrochen, die tl.'cnnk ha'te
längst ;u lpielen auigchört und noch immcl dachte i)sici!iand
daran, sein Heim autzusuchen.
Mäniicr-Nadf.-Dcreiii „2Lien". Wir danken
hreniit allen vereinen und Elnbs für die überaus ;ahl-
reiche Betheiligung au dem V. Eiründungs'est. -Heule
Dienstag findet klein Elubabend^att. da wir uns moracn
eorvorativ init Banner an dcnt Isest des ste E Alt Wien
im „Englischen Hos'^ bctheiligcn. Goladrcst! Zusainnceii'
kttutt mn 8 lihr l'ei Schreglniann. 9Krr-clmnng der
-Karten. Ehrung der Gründer -Herren Stadler. Kästrer.
Die Mitglieder tverdcn gebeten, vollzählig ;u erscheinen
„ÄLicner Dcrl-N." Blorgen Acittuweb hesucken
nur corporaiiv das Gründung-siest deS ^hadsabrc »h Alt-
Wien, tvelches im ,,-Hvtel Saoon" (Englischer Hos) ftnU-
üntet. Zusauimenkun t 8 Uhr „Eai( -Haudn". Stramine
Betheiligung erivünscht. Tießwöchetitlicher Elubabend ist
Donnerstag.
„Gna'' feierte an, l3 d. iu -Hamberger's Saal-
localitäten, 5. Bezirk, Schlostgane, sein erstes Gründuugs-
sett, tvelches cils sehr geliingeu bc.zeichne" tverden kann und
glänzend verlies. Unter den Gäüen befanden sich Biee
bUrgerineiiter Dr. Neuniauer und der Piäsidcnt des Ver­
bandes d. Jk. N. Handtagsabgeordneter Pirrhoser. Nach­
stehende Elubs und Vereine waren in strammer Anzahl
erschsteuen: R. (5. Deutsches Va-kSblatt. R. E. Diana.
N. C. Blitz. Brigitteiiauer -Herr'nsakrer, Bolizeiorgane
Wiens. III.. V. und VI. VerbaudSbezirk d. B ch-r. R. Dc..
I. Marg. Evcliltkn IN.tz, Scmeringer D E., Margarethn.r
-Herrensahrcr Vindobona, Wanderiahrcr. Wanderlust,
Stcrhlrad. Frisch aus. Durch, Fidelis, Bueumatik u. v. a.,
iowie auch der huniaiiitäre Geselligkeitsverein Earolinen-
heinl und der llNänner-Radsahrverein Wiens Allen
geehrten Bereiuen, Dainen und Herren spricht die s'citnng
mr ihr Erscheinen den wärinsten Dank aus. Der »oin
Eavellmeister Schottenhamml componirte und Leni Elub
getvidmete „Gna-Marsch" wurde mit grossem Beisall aus-
genonmien i^nd luustte mehrmals tuicdcrbolt werden, ja sogar
zum Lchlutsc tvurde in flottem Walzertempo dazu getanzt.
Athkstik.
Türk und Lnrich. Der bekannte russtsche Athlet
(steorg Lnrich hätte seinen Aufenthalt in Wien gerne dazu
benutzt, um einen der fünf Weltreeords Türk's zu schlagen.
Es heißt sogar, daß sein Engagement sm Orpheum nur
unter der Bedingung erfolgt sei, daß es ihm gelänge, Türk
in seinen Leistungen zu übertreffen. Da es aber außer
Beck in München wahrscheinlich derzeit leinen Menschen
gibt, der Türk in irgend einer seiner Uebungen gleichkäme,
sucht Lurich, der dies auch nicht im Stande ist, sein:
Superiorität über Türk dadurch darzuthun, daß er von
ihm gewisse Specialübungen fordert, in denen er all:r-
dings Hervorragendes leistet, so im einarmigen Stoßen
und im Heben aus der Brückenlage. Nun hat Türk d:n
Spieß umgedreht und Lurich für heute Abends zum Weit-
kampfe gefordert. Wenn Lurich an getheiltem Gewichte
beidarmig, an .Hängegewicht beidarmig so viel stemmt
und stößt wie Türk, wenn er die -Hunderikilostange in
Schlußstellung zehnmal rein stemmt, dann hat er einen
Weltrecord Türk's erreicht, freilich noch nicht geschlagen-,
seine Spccicltrics aber ihm nachzumachen, mag wohl sehr
schwer sein. Das aber kann er von Türk nicht verlangen,
da er ja selbst erklärte, einen der Records Türl's schlooen
zu wollen.
Eine reizende Derichtigunc,. deren Wiederg-rbe
wir uns nicht versagen wollen, haben wir erhalten; sie
lautet:
Löbliche Redaction!
In Nr. 8 Ihrer Zeitschrift vom Mittwoch den 10. d.
bringen Sie unter der Rubrik „Athletik" auf Seite 8
unter dem Titel „Interessante Ringkämpfe bei Rinkcs"
eine Darstellung über den Verlauf des Abends, wobei
mehrere Unrichtigkeiten, meine Person betreffend, an­
geführt wurden. Zur Richtigstellung dessen erlaube ich mir
nocbfolgend den richtigen Hergang zu schildern und b'tt-
um deren Aufnahme in einer Ihrer nächsten Nummern.
Es ist unwahr, daß ich klein bin.
Wrrhr ist, daß ich Mir. 1'79 messe.
Es ist unwahr, daß mich der errungen: Si:g närrisch
machte.
Wahr ist, daß ich schon mehrere Ringkämpfc mit^
gemacht habe und bis hcu-ie noch nicht besiegt wurde.
Es ist vnwakr,'daß ick wie besessen herumtanzte
und Alles, wa-a mir in den Weg kam, küßte.
Wobr ist. daß ich ob des errungenen Siegks von
all-:n anwesenden Alhlctcn, Schiedsrichcern. Landsleuten
und d:m gechr!:n Piiblicum beglückwünscht wurde
und nur drm Weltmeisterschafte-stemmer Wilbclm
Türk. sowie meinem. Landsmann Gegner für die mir ent­
gegengebrachte liebenswürdig-: Aufnahinc in Wien und
auch gleichzeitig zum Abschied durch einen K-aß n'.e.nen
Dan! abstattete.
Für die freundliche Ausnahme dieser Zeilen im Vor-
au-? bestens dankend, zeichne ich mich vorzüglicher -Hoch­
achtung
Emilio R a s c e v i ch,
ck^-.i VIi>v!>d---!n:!'r i-, TricII,
Smnlrl-r.Nr-.iqk.>wri7r..
!t7?-.rerc-!>!il!kr,vg'r l-rn Tri-ch r-nd k^-gcr d-Z rSüielMs»?
Winterspor!.
Eduard Engolmann startet iu der Weit
! cneisierscbast. Der Altmeister der Wiener Schule, Herr
Eduard Engelmanu, wird bei der Weltmeisterschaft
im Kunstlaufen, welche am 28. d. zur Austragung ge­
langen soll, am Start erscheinen. Hiedurch gewinnt diese?
Eislausmceting noch mehr an Interesse, denn Engelmann,
der seit mehreren Jahren nicht mehr concurrirte, wird in
diesem .Kampfe niit den Eismotadoren der letzten Jahre, wie
Hügel, Salchow, Fellner und Lcfstad um die höchste Aus-
zeichnungim.Kunstlaufcn kämpfenmüssen, undallerBorau?
sfcht nach wird es ein äußerst harter Kampf werden. Eduard
Engelmann, der seit seiner frühesten Jugend dem -Kunst­
laufen ergeben ist, hat in demselben ganz außerordentliche
Erfolge zu verzeichnen. So errang er im Jahre 1882
im Internationalen Preis-Figurenlaufen auf dem Platze
des Wiener Eislaufvercins (bei welchem die besten Eis-
läuser aller Länder am Start erschienen) den ersten Preis
für die beste Schule und den zweitenPreis für di-Gesammt-
lcistung hinter Leop. Frey. 1892, also zehn Jahre später,
siegte er in der Europameisterschaft über sein: Con-
eurrenten v. Földvary, Zacharcades, Kaiser, Nowy, Hügel,
Klement u. s. w. Im nächsten Jahre trat er abermals
zu Berlin um den Eurovameistertitel in die Schranken.
Am 28. Jänner 1894 konnte Engelmann wieder den
Europameistertitel erringen, und zwar vor -Hügel, Föld­
vary, Zachariades und Söge; seit diesem Rennen bctheiligte
er sich an keiner Concurrenz mehr. Als voraussichtliche
Gegner des L>errn Engelmann in der diesjährigen Welt­
meisterschaft gelten: Hügel (Wien-Davos), Salchow (Stock-
holm, hat bereits gemetdet). Fellner (Wien) und Lefstad
(Trondhjem).
Earl und Gustav Eulcr werden kommenden
Sonntag in Berlin als .Kunstläuferpaar debutiren. Carl
Euler hat als Partner der Frau Christine v. Szabo-Engel-
mann bereits seine eminente Fähigkeit für dieses Metier
bewiesen und da auch Gustav Euler sehr schöne Leistungen
als Kunstläufer auszuweisen hat, kann man von dem
Paare wohl mit Recht eine würdige Vertretung der Wiener
Schule erwarten. Das Programm der Beiden enthält
schwierige Tanzschritte. Sprünge und Pirouetten und ist
überaus wirlungsvoll. Natürlich werden sich die Brüder
Euler auch am Paarlaufen des Wiener Wcltmeisterschafts-
Meciings betheiligen.
In Prag lvird beim internationalen Eiswettlaufen
des Vruslarslrv rsvevlni lclud der Training-Eisclub
durch Mony Kleemann und Joseph Weiß vertreten
-i. ü L. Lot U«csr»ot«Q lär
lUerre»« üsd»« anet
—zviLi»
1., Svtistteni-cl»«« Xr.«
sein. Der Erstere wird doL Juirsor^chtrrlllaufen und die
langen Strecken, Weiß die kurzen Streckm und das Weit­
springen bestreitcn. In der letztgenannten Concurrenz wird
Weiß wohl kaum zu schlagen sein.
sttichard Mridingor hat nach jahrelanger Pause
wieder das Schnelllauf-Training aufgenommen und gedenkt
nächsten Sonntag beim Meeting des Wiener Eissportciuv
zu starten. Er wird insbesondere beim Hindernißlau^en
einen gefährlächen Gegner abgeben.
Das erste E istiockeu-Matck iu TTien
am 28. d. zwischen der Niannschast des Oric^st »nä
kootb-lll 6Iod und des Training-Eisclub aus Engel-
mann's Eislausplatz l'latt. Hiciiir wird bereits 'teißig
geübt. Sonntag L^ormittags und an Wochentagen nach
halb 8 Uhr sind regelmäßig die Mitglieder der beiden
Clubs bei der Arbeit zu sehen Aui Seite des Training-
Eisclub spielen die zwei bekannten Fußballspieler Ecksteia
und Soldat voni I. Vjsnv!» l-'sstdallOIub. Da Hocken und
Fußball im Wesen viel Achulichkeit haben, so erscheinen
die Fußballspieler für Hocken besonder-) prädestinirt.
Schneeschuhsport. Der letzte Sonntag »var .,ur
Ausübung des Schneeschutzsports besonders geeignet. E-
herrschtc ein echtes Skiwetter, nicht zu kalt, windstill, und
dabei lag der Schnee so schön wie noch nie in dieser
Saison. Auf den Uebungsplätzen deS Oesterr. Sktvereins
ging es am Vor- und Nachmittag lebhaft zu, und viele
mehr oder minder geübte Läufer fuhren die Abhänge
hinunter. Acltere und unternehmungslustige Skiläufer
mochten wohl auf den Uebungsplätzen nicht ihn sportlich«
Befriedigung zu finden und zogen weiter hincms. Besonders
zur Knödlbütte, Sophienalpe, Hermannskogel und anderen
.Höhen im WicnerwaIV sah man verhältnißmäßig viele
Schnecschuhläufer wandern, und viele kehrten erst Rach--
zurück. Die mondhelle Nacht war aber wie geschaffen iur
derlei Exc-arsionen. Vom Kahlenberg sahen wir einiae
Schneeschuhläuier in später Abendstunde binunterfahren.
Der Weg vom Gasthaus „zur eisernen Hand" biS Nußdork,
der von Fußgängern in einer halben Stunde bewältrar
wird, wurde von den Schnceschuhläufern in nicht viel
mehr als fünf Minuten absolvirt.
Der Meldeschluß für die Europameisterschaft im
.Kunstlauien, welche nächsten Sonntag in Berlin ausgr-
trogen wird. ist hente 6 Uhr Abends.
Automobikrsmus.
Der Gesichtsausdruck der Automobtttfte«.
Der moderne Phyfiognomist unterscheidet einen zweisacken
GcstchtsanSdruck der Automobilisten. Der etne. die „Fahr-
Miene", ist durch ein ausdrucksloses Hinstarren und
Fixircn irgend eines im unendlichen Weltenraume besind-
lichen Punktes charakterisirt; die Kinnbackenmuskeln find
kramphast angespannt, die GefichtSsarbe spielt iuS
LlSnlichrothe. Der Kops hat die Unbeweglichkeit eine»
BrvnzegusseS. Aber. stehe da, mit einem Male ändert sich-
der GefichtSauSdrnck. er bekommt Leben: wir haben den
zweiten Fall vor uns, da» .Triumphlächeln". Letztere« ist
mit Sich.-rheit dann zu erwarten, wenn ein concurrirender
Wagen oder ein gänzlich .ausgepumpter" Rodler überholt
wurden. Die marmorkalte Chausscnrmiene zeigt da und
dort ein Fältchen, um Mund- und Augenwinkel sind un­
verkennbare Spuren eines j unterdrückten Lächelns zu er­
kennen. Das Alles währt jedoch nur wenige Augenblicke,
der Chauffeur stellt eine höhere Geschwindigkeit ein nnd
ergeht sich wieder in theilnahmsloser Betrachtung deS
Äetherraumes..
Für das .Derbp der Automobile' Pari«-
Aordeaux, haben bisher genannt: Wagen: 1. E.Girand.
2. F. Lharron. 3. Girardot. 4. Boigt, 5. R-nL de Knyff.
6. Gille HongirreS, 7. DegraiS. 8. Piet-Lataudrie.
K Levegh. 1(). Guy deS Aunaies. MotocycleS:
1. Bardin, 2. Teste. 3. Marcelliu.
Ameitausend Automobile find im verflossenen
Jahre in England theils construirt, theil« eingeführt
worden.
Dp« Isauldlor«. Heute Dienstag Abend« Sitzung
im Clubheim. Die Mitglieder werden ersucht, pünktlich
zu erscheinen.
Alpenverein. Morgen Mittwoch findet im
Restaurant. RegcnSburgerhos". 1 Bezirk. Am Lugeck Nr. 2,
der DiScuifionSabend für die Jahresversammlung statt,
an dem nicht nur die geplanten Statutenänderungen de
rathen, sondern eventuell auch allgemeine und wichtig:
Angelegenheiten zur Sprache kommen werden.
Vsckvn kvi Wivn,
Druck Ulld Ettlag! ».Ltehperltiülil'',' perautivkttllch! lrmauUrl ilLilheltp.— Verantwortlicher Redacteur: Eigmund Dahu.

